【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】 CLI.4.237459    	
	
国家卫生和计划生育委员会流动人口服务中心关于受理流动人口动态监测数据申请的通知	
国家卫生和计划生育委员会流动人口服务中心关于受理流动人口动态监测数据申请的通知
（流服发〔2014〕1号）

各有关单位：
　　为掌握我国流动人口数量、分布及流动迁移等情况，原国家人口计生委自2009年开始，每年在全国范围内组织流动人口动态监测调查，5年来积累了宝贵的数据资源。为更好地挖掘、应用此数据，为相关政府部门出台政策和研究机构开展研究提供依据，国家卫生计生委流动人口服务中心现受国家卫生计生委流动人口计划生育服务管理司委托，承担流动人口动态监测数据的应用推广项目。现就受理2014年度数据申请工作通告如下：
　　一、申请主体及数据范围
　　（一）申请主体。动态监测数据申请主体为科研机构、高校及其所属事业单位（或内设机构）、具有独立法人资格的企业等单位，主要用于决策参考及学术研究。不接受以个人名义提交的数据申请。
　　（二）申请数据范围。本次受理申请数据范围包括2009-2014年5年的数据，主要涉及流动人口生存发展状况、迁移特征、就业收入、居住情况、社会融合、心理健康、基本公共服务、基本医疗服务、基本社会保险等内容。
　　二、申请数据分类方式
　　（一）申请2013年及以前年度数据。对初次直接提交使用申请的单位，只能申请一年的数据；对通过数据交换方式初次提交申请的单位，可申请两年的数据；对原有数据合作的单位，在提交相关数据研究成果的同时，可申请多年数据。
　　（二）申请2014年度数据。无论采用何种方式提交数据申请，均应在提交申请书的同时附研究课题方案，明确研究课题背景、项目名称、主要研究内容、时间进度及预期成果等，其中课题方向应为人口迁移、基本公共卫生计生服务、医疗卫生改革发展、流动人口社会融合等相关内容。
　　三、受理发放时间及数据有效期
　　（一）2014年11月1日-11月30日期间，流动人口服务中心受理申请单位提交的数据使用/交换申请。
　　（二）2015年1月31日前，流动人口服务中心将视申请单位提供资料情况，经初审及流动人口司终审后，按审批结果提供相关数据。
　　四、申请流程及使用要求
　　申请单位应在双方协议的基础上，通过申请使用或数据交换两种方式之一提交申请。相关申请流程如下：
　　（一）申请使用流程
　　1. 申请单位填写《流动人口动态监测数据使用申请表》（见附件1），双方拟定《使用协议》，单位负责人签字并加盖单位公章后提交，同时报申请表及协议电子版。
　　2.流动人口服务中心结合申请单位资质、申请使用数据内容、数据使用目的、预计成果等情况进行初审，提出初审意见报流动人口司。
　　3.流动人口服务中心根据流动人口司终审意见，对同意发放数据的单位提供相关数据。
　　4.申请单位在应用申请数据的所有成果中，均须明确标注数据来源为“国家卫生计生委流动人口动态监测数据”，同时在取得数据一年内至少产出一项成果，包括在核心刊物发表文章、完成学术著作或撰写有价值的内部报告。
　　5.申请单位对应用申请数据产生的成果及时填报《流动人口动态监测数据成果登记表》（见附件3）并附研究成果原件或复印件（附原件审核后退还）。
　　（二）申请交换流程
　　1. 申请单位填写《流动人口动态监测数据交换申请表》（见附件2），双方拟定《交换协议》，同时对提交交换的数据，附其调查方案、问卷及数据内容，明示其来源、调查范围、调查方法及数据质量等情况，保证数据来源合法、质量可靠。单位负责人签字并加盖单位公章后提交，同时报申请表及协议电子版。
　　2.流动人口服务中心结合申请单位资质、提交交换数据情况及申请使用数据内容、数据使用目的、预计成果等情况优先进行初审，提出初审意见报流动人口司。
　　3.流动人口服务中心根据流动人口司终审意见，对同意交换数据的单位提供相关数据。
　　4.申请单位在应用申请数据的所有成果中，均须明确标注数据来源为“国家卫生计生委流动人口动态监测数据”，同时积极推进数据开发，及时填报《流动人口动态监测数据成果登记表》（见附件3）并附研究成果原件或复印件（附原件审核后退还）。
　　五、有关要求
　　（一）申请数据使用/交换的单位负责本单位数据使用人员的保密教育及管理，确保数据使用人员严格遵守《中华人民共和国国家保密法》及国家卫生计生委有关数据保密规定，保护和尊重调查数据中受访者，未经书面许可，不得以任何形式公开、散布受访者信息，或将数据部分或全部（包括转换形式）转让给其他任何第三方。如被要求销毁数据，数据使用人员应通过数据删除、销毁文本等措施进行数据销毁。
　　（二）对于使用申请数据取得突出成果或提供优质数据交换的单位，本中心将通过在以后年度的数据申请工作中缩短审批时间、扩大数据申请范围、提高交换数据质量、强化数据交换合作等方式予以鼓励。对申请取得2014年度数据的单位，如申报的研究成果被国家卫生计生委内部资料、《中国流动人口发展报告》等采用的，酌情给予课题成果单位1000元-20000元补助。
　　（三）对申请数据在两年内未能有效利用且未能产生有价值使用成果的单位，或是违反协议规定使用数据的申请单位，流动人口服务中心将通过降低数据使用权限、延长审批时间或取消数据供给等方式予以限制，直至依法追究法律责任。
　　（四）流动人口服务中心对于通过交换获取的数据拥有组织研究、数据发布及使用权。
　　（五）流动人口服务中心对数据申请方基于所获取数据得出的研究成果和发表的言论不承担任何政治、经济、法律责任。
　　欢迎有数据需求的单位前来咨询、申请。
　　联系人：赵小平　郎易
　　联系电话：010-62030918，010-62030782；
　　通信地址：北京市海淀区知春路14号516室　国家卫生计生委流动人口服务中心，
　　邮编：100191；
　　联系邮箱：ldrkzxsj@163.com
　　附件：1、流动人口动态监测数据使用申请表
　　2、流动人口动态监测数据交换申请表
　　3、流动人口动态监测数据成果登记表
国家卫生计生委流动人口服务中心
2014年10月20日
　　附件1
　　流动人口动态监测数据使用申请表
　　编号[申]：
申请单位
（全称）
	
	
申请数据内容
	数据年度：　
 流动人口生存发展状况　　　 人口流动迁移特征
 流动人口就业收入　　　　　 流动人口居住情况
 流动人口社会融合　　　　　 流动人口心理健康
 流动人口基本公共服务　　　 流动人口基本医疗服务
 流动人口基本社会保险
	
数据使用目的
	









	
预计成果形式与数量
	









	
联系人姓名
	
	职务
	
	职称
	
	
办公电话
	
	手机
	
	
	
传真电话
	
	电子邮箱
	
	
	
单位地址
	
	邮政编码
	
	
	
申请单位承诺
	本单位承诺遵守国家卫生计生委流动人口服务中心《流动人口动态监测数据使用协议》的规定，对申请数据的使用进行严格管理，积极促进数据研究应用并及时上报成果。如违反规定，本单位将承担全部责任。



单位负责人签字（单位公章）：
日期：　　 年　 月　 日
	
流动人口
服务中心
意见
	








负责人：（签字）

日期：　　 年　 月　 日 
	
流动人口司
意见
	






　　　负责人：（签章）

　　 批准日期：　　 年　 月　 日 
	

　　备注：
　　1.申请表（纸质版）用A4纸正反面打印。
　　2.申请表请邮寄至：北京市海淀区知春路14号516室国家卫生计生委流动人口服务中心，并在信封上注明“数据申请”； 邮编：100191；联系电话：010-62030918；
　　申请表电子版请发送至邮箱：ldrkzxsj@163.com。
　　附件2
　　流动人口动态监测数据交换申请表
　　编号[交]：
申请单位
（全称）
	
	
申请单位拟提供数据内容及来源
	




	
申请单位对拟提供数据使用要求
	
	
申请单位拟获取数据内容
	数据年度：
 流动人口生存发展状况　　  人口流动迁移特征
 流动人口就业收入　　　　  流动人口居住情况
 流动人口社会融合　　　　  流动人口心理健康
 流动人口基本公共服务　　  流动人口基本医疗服务
 流动人口基本社会保险
	
数据交换目的
	


	
预计成果形式
	


	
联系人姓名
	
	职务
	
	职称
	
	
办公电话
	
	手机
	
	
传真电话
	
	电子邮箱
	
	
单位地址
	
	邮政编码
	
	
申请单位承诺
	本单位承诺遵守国家卫生计生委流动人口服务中心《流动人口动态监测数据交换协议》的规定，对申请数据的使用进行严格管理，如违反规定，本单位将承担全部责任。


　　　　　　　　　　　　　　单位负责人签字（单位公章）：

日期：　　 年　 月　 日
	
流动人口
服务中心
意见
	





负责人： 
日期：　　 年　 月　 日　

	
流动人口司
意见
	




负责人：

日期：　　 年　 月　 日 
	

　　备注：
　　1.申请表（纸质版）用A4纸正反面打印。
　　2.申请表请邮寄至：北京市海淀区知春路14号516室国家卫生计生委流动人口服务中心，并在信封上注明“数据交换”； 邮编：100191；联系电话：010-62030918；
　　申请表电子版请发送至邮箱：ldrkzxsj@163.com。
　　附件3
　　流动人口动态监测数据成果登记表
成果名称
	

	
成果形式
	 调查报告　　　　期刊文章　　　　学术著作　
 会议论文　　　　其他（请注明）：
	
作者、单位及职称/职务
	
第一作者：

第二作者：

第三作者：

	
刊物年期、出版社和出版日期
	
	
成果质量　 
	收录情况
	　SSCI或SCI　　　　 EI　　　　 CSSCI　 
　北大中文核心　　　 一般出版物
	
领导批示
	　国家级　　　　　　省部级　　　司局级　
　县处级
	
应用情况
	
	
获奖情况
	
	
填报人姓名及联系电话
	
	
申请单位核实
	



单位负责人（单位公章）：
年　　月　　日
	

　　备注：本登记表签字盖章后邮寄至：北京市海淀区知春路14号516室国家卫生计生委流动人口服务中心； 邮编：100191；
　　登记表电子版请发至邮箱：ldrkzxsj@163.com。

	

正式引用法律法规条文时请与《立法法》所规定的标准文本核对。	
欢迎体验法宝订阅功能！
北大法宝www-pkulaw-com.wvpn.ncu.edu.cn系列产品提供法律法规、司法案例、学术期刊、检察文书、行政处罚文书等知识服务及智能应用解决方案。
欢迎查看所有产品和服务。	 扫码阅读 	
	
	
