卫生部办公厅关于开展国家新型农村合作医疗信息平台建设试点工作的通知
（卫办综函〔2011〕1150号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局，部直属各单位：
　　按照《中共中央 国务院关于深化医药卫生体制改革的意见》关于建立和完善医疗保障信息系统的要求，我部正在组织建设国家新型农村合作医疗信息平台（以下简称国家新农合平台），并委托中国医学科学院医学信息研究所承担具体工作，目的是联通各省级新农合信息平台（以下简称省级新农合平台），通过新农合业务数据的交换和共享，实现对全国新农合业务运行的有效监控和参合农民跨省就医的有效管理，为参合农民服务，为卫生决策服务。
　　为尽快发挥国家新农合平台的重要作用，我部决定开展省级新农合平台与国家新农合平台的联通试点工作，拟选择河南省、海南省及中国医学科学院肿瘤医院、北京大学人民医院、北京丰台长峰医院作为首批试点省份（单位），于2011年12月底前实现与国家平台的互联互通。请试点省份（单位）加强组织领导，安排专人负责，制定切实可行的实施方案，充分利用现有资源和技术优势，改造省内新农合相关业务系统，搭建应用支撑环境，扎实做好联通试点工作。
　　非试点省（区、市）卫生厅局应按照我部已有卫生信息化标准规范，结合本地实际和有关项目建设要求，积极建设和完善省级新农合平台，尽快实现省（区、市）内新农合信息系统的数据交换与共享，为与国家新农合平台联通做好准备。我部将根据各省级新农合平台的完善程度，扩大试点范围，逐步实现所有省级新农合平台与国家新农合平台的互联互通。
　　卫生部办公厅联系人：黄 薇
　　联系电话：010-68792079
　　中国医学科学院医学信息研究所联系人：郭珉江
　　联系电话：010-52328873

　　二〇一一年十二月十三日