【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】 CLI.4.206122    	
	
卫生部办公厅关于做好2013年卫生统计和信息化工作的通知	
卫生部办公厅关于做好2013年卫生统计和信息化工作的通知
（卫办综发[2013]19号）

各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局，部直属各单位，部机关各司局：
　　为贯彻落实2013年全国卫生工作会议精神，为深化医药卫生体制改革提供有力支撑，现就做好2013年卫生统计和信息化工作通知如下：
　　一、大力推进卫生信息化建设
　　（一）落实好卫生信息化建设指导意见。
　　贯彻《卫生部 国家中医药管理局关于加强卫生信息化建设的指导意见》（以下简称《意见》），做好统筹和协调，全面落实《意见》提出的各项任务。各地要结合《意见》的要求，根据本地区医改和卫生信息化的情况，制定本地区卫生信息化发展规划和实施方案。要将卫生信息化建设列入医改目标任务和工作绩效考核指标，加强信息化建设的实施监测和评价工作。
　　（二）加强卫生信息标准的研发和推广应用。
　　以实现互联互通和信息共享为目标，我部将加快推进国家卫生信息标准开发和应用。以中央投资基层医疗卫生信息系统建设为重点，我部将组织研发全国统一的基层医疗卫生信息标准。各地要做好标准实施和系统标准化改造工作，实现跨机构、跨地域互联互通和信息共享。各地要加快推进区域、医院及基层医疗卫生信息标准符合性测试试点工作，引导医疗卫生机构和医疗信息技术企业开发和使用符合国家标准的信息产品，促进卫生信息资源整合和共享利用。
　　（三）加快推进居民健康卡发行与应用工作。
　　各地要以实现居民健康卡的便民、惠民作用为目标，推进居民健康卡发行和应用。要以加强参合农民、新生儿（儿童）、职业病高危人群、无偿献血者等四类重点人群以及大型医疗机构为突破口，采取银行支持、社会资助、银医合作等多种形式，加快推进居民健康卡发行工作。要做好医疗机构受理应用环境改造工作，并纳入医改目标任务，三级医院要逐步实现居民健康卡受理和应用。
　　各省级卫生行政部门要加强居民健康卡省级密钥管理系统及居民健康卡注册管理系统建设，已完成省级居民健康卡注册管理系统的地区要与部级居民健康卡注册管理系统进行对接，实现发卡查重、注册管理及黑名单管理，为居民健康卡发行应用工作做好技术支撑。
　　（四）加强卫生信息平台建设。
　　综合信息平台试点省份要按照试点项目目标任务书完成项目任务。已完成项目建设的试点省份要按照技术方案要求组织开展项目自评估和改进工作。我部将对进展缓慢地区进行督导，推进项目建设进度。加快推进国家卫生综合管理信息平台建设和区域卫生信息平台建设。我部将与部分省份综合平台实现连接及数据展示利用。
　　（五）强化卫生信息安全管理工作。
　　各地要按照《卫生行业信息安全等级保护工作的指导意见》要求，建立信息安全等级保护工作机制。要对主管和运营的各级各类医疗卫生单位信息系统进行全面梳理，确定信息系统安全保护等级，并组织好备案，整改和测评工作。要做好培训和检查工作。
　　二、认真做好医改监测与统计调查
　　（一）继续做好医改监测工作。
　　各地要完成好2012年医改年度第3期监测工作的数据收集、审核及汇总，撰写年度医改监测结果报告。同时要根据2013年医改监测方案， 做好今年二期年度监测工作布置、平台升级、人员培训工作。
　　（二）开展第五次国家卫生服务调查。
　　2013年6月，我部将组织开展全国第五次国家卫生服务调查。这次调查涉及全国31个省的350个试点县（市、区）。我部成立由部长担任组长的卫生服务调查领导小组及专家组和工作组，负责调查方案设计、师资培训、调查实施、质量控制、技术指导和咨询等各项工作。各省级卫生行政部门要成立相应的组织，做好样本地区卫生服务调查的领导、组织实施、质量控制、资料验收、监督指导和技术支持等工作。
　　（三）执行新的卫生统计调查制度。
　　各地要按照我部2012年印发的《国家卫生统计调查制度》及有关文件要求，完成好各项统计调查任务。要根据新的调查制度要求，开发建设新的医院住院病案首页、乡村医生数据库，及时报告年报、季报、月报数据，并建立统计与业务数据校核机制，确保统计数据质量。
　　（四）建立人口死亡信息登记制度。
　　我部将联合有关部门修订印发关于加强人口死亡信息登记管理工作的文件，规范居民死亡登记工作，组织建立覆盖全人群的人口死亡信息库和具有省级代表性的死因监测数据库。各地要做好监测点确定、省级平台建设、人员培训、漏报调查等工作。
　　三、有关要求
　　（一）做好卫生统计信息工作的组织管理。
　　各地要高度重视卫生统计和信息化建设工作，切实加强组织领导。各级卫生统计信息机构和医疗卫生机构要充分发挥骨干和主力军作用，健全各级统计信息工作机制，落实各项工作任务。
　　（二）做好资金保障。
　　各地要积极争取当地政府及发展改革、财政等部门的支持，多渠道筹集资金，依靠项目带动，推进卫生信息化建设。要统筹安排项目建设和设备运行维护资金，保障卫生统计和信息化建设可持续发展。
　　（三）加强统计信息机构和人才队伍建设。
　　各地要落实卫生部关于加强卫生人才队伍建设的有关要求，制订完善统计信息机构和队伍建设规划，落实机构设置、人才配置、经费划拨和政策保障等方面的要求。要加强卫生统计信息工作国际交流和合作，充分利用和发挥学会、协会等学术团体作用，完成2013年卫生统计和信息化建设各项任务。
卫生部办公厅
2013年3月11日

	

正式引用法律法规条文时请与《立法法》所规定的标准文本核对。	
欢迎体验法宝订阅功能！
北大法宝www-pkulaw-com.wvpn.ncu.edu.cn系列产品提供法律法规、司法案例、学术期刊、检察文书、行政处罚文书等知识服务及智能应用解决方案。
欢迎查看所有产品和服务。	 扫码阅读 	
	
	
