【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】 CLI.4.201448    	
	
国家卫生和计划生育委员会统计信息中心关于做好2013中国卫生信息技术交流大会组织工作的通知	
国家卫生和计划生育委员会统计信息中心关于做好2013中国卫生信息技术交流大会组织工作的通知
（卫统中心便函〔2013〕43号）

各省、自治区、直辖市卫生厅局（卫生计生委）统计信息中心，新疆生产建设兵团卫生局及计划单列市卫生局（卫生计生委），有关医疗卫生单位：
　　2013中国卫生信息技术交流大会将于2013年9月3日～5日在浙江省宁波市召开。中国卫生信息技术交流大会已成为我国规模最大、内容最丰富、影响力最大的卫生信息技术交流和产品展示的盛会。为充分发挥好会议的交流和沟通作用，加快卫生信息化发展，推进智慧卫生建设，促进居民健康，现将有关事项通知如下：
　　一、加强宣传
　　请各省、自治区、直辖市卫生厅局（卫生计生委）统计信息中心将大会通知（见附件）上传至相关网站上，并转发通知。
　　二、做好参会人员组织工作
　　组织好本地区、本系统、本单位从事卫生统计、信息管理及技术工作有关人员参加会议，并积极向大会投稿。会议将为优秀论文作者颁发证书并推荐部分优秀论文作者作分论坛报告并予以奖励。
　　三、会议有关事项
　　有关费用和参会信息详见中国卫生信息学会、中国卫生信息管理杂志社《关于召开“2013中国卫生信息技术交流大会”的通知》（可在国家卫生和计划生育委员会统计信息中心网站或会议官方网站www.chia-moh.org.cn下载）。
　　四、联系人和联系方式
　　联系人：辛英 李岳峰
　　电话：010-68792486 010-68792871
　　电子邮箱：xinying@moh.gov.cn liyf@moh.gov.cn
　　传真：010-68792478
　　附件：关于召开2013中国卫生信息技术交流大会的通知（卫信学会函〔2013〕19号）（略）
国家卫生和计划生育委员会统计信息中心
2013年5月8日

	

正式引用法律法规条文时请与《立法法》所规定的标准文本核对。	
欢迎体验法宝订阅功能！
北大法宝www-pkulaw-com.wvpn.ncu.edu.cn系列产品提供法律法规、司法案例、学术期刊、检察文书、行政处罚文书等知识服务及智能应用解决方案。
欢迎查看所有产品和服务。	 扫码阅读 	
	
	
