6.统筹推进相关改革工作，发挥政策叠加效应。一是积极推进卫生立法工作。全国人大教科文卫委员会组织启动基本医疗卫生法立法工作。国务院修订了医疗器械监督管理条例。积极推进中医药法立法进程。二是优化医疗卫生资源布局。组织编制全国医疗卫生服务体系规划纲要（2015—2020年），促进资源合理配置。三是继续实施基本公共卫生服务项目。人均基本公共卫生服务经费标准提高到35元，中央财政补助资金260亿元全部下拨至地方。研究制订人均基本公共卫生服务经费增加后的服务内容和相关效果保障措施。推动整合妇幼保健和计划生育服务资源。国家免费孕前优生健康检查项目实现全国所有县（市）全覆盖。以乡（镇）为单位，全国适龄儿童国家免疫规划疫苗接种率总体保持在90%以上。高血压、糖尿病患者规范化管理人数分别达到8503万和2466万，严重精神障碍患者管理率达到65%以上。艾滋病防治、妇幼卫生等重大公共卫生服务项目深入实施。四是加强医药卫生信息化建设。加快推进全民健康保障信息化工程，促进公共卫生、计划生育、医疗服务、医疗保障、药品管理和综合管理6个业务系统互联互通、数据共享。加快实施信息惠民工程，制定推进远程医疗服务的政策措施。五是加强卫生人才队伍建设。继续实施农村订单定向医学生免费培养工作，完善免费医学生就业政策，为2015年第一届免费医学生毕业就业做好准备。推进落实卫生计生委等7部门《关于建立住院医师规范化培训制度的指导意见》，组织遴选了559个培训基地，招收5万名住院医师参加培训，中央财政投入33亿元予以支持，基本形成“5+3”的人才培养新模式。教育部、卫生计生委等6部门印发《关于医教协同深化临床医学人才培养改革的意见》，大力推进医学教育体制改革。研究建立符合医疗行业特点的人事薪酬制度。六是加强医疗卫生全行业监管，加大执法检查力度。落实医疗卫生行风建设“九不准”。启动修订医疗事故处理条例。研究制订控制医疗费用不合理过快增长的指导性文件。七是注重发挥中医药的作用。在公立医院改革、发展社会办医、推进基本公共卫生服务均等化等方面充分发挥中医药的特色和优势。深入实施基层中医药服务能力提升工程。组织研究制订中医药发展战略规划和中医药健康服务发展规划。八是强化科技支撑。打造了一批跨学科、跨地域的新型协同研究网络，攻克了一批重大疾病防控关键技术。继续强化新药创制和医疗器械国产化科技投入，研究促进医疗器械国产化的政策措施。加快推进“数字化医疗工程技术开发”项目，有力支撑医疗信息化建设。九是建立健全考核评估机制，开展“十二五”医改规划中期评估和医改监测，研究第三方参与医改评估机制。在推进落实各项医改任务的同时，为进一步增强改革的系统性、整体性和协同性，加大改革探索力度，在地方主动申请的基础上，国务院深化医药卫生体制改革领导小组决定选择江苏、安徽、福建、青海4省开展综合医改试点，力争在重点领域和关键环节取得突破，为全国医改积累经验、提供借鉴。

3.加快促进基本公共卫生服务均等化。人均基本公共卫生服务经费标准提高到40元，农村地区增量资金全部用于支付乡村医生的基本公共卫生服务，方便农民就地就近看病就医。调整完善基本公共卫生服务项目。加强资金管理和项目进展监测，完善项目绩效考核机制。抓好电子健康档案的规范使用和动态管理。加强重大疾病防控，进一步拓展重大公共卫生服务项目。全面推进流动人口基本公共卫生计生服务均等化工作。（卫生计生委、财政部、中医药局负责，中国残联参与）
　　（七）统筹推进各项配套改革。重点任务是：
　　1.推进卫生信息化建设。加快建设国家人口健康信息平台，以省为单位统筹建设省、市、县级人口健康信息平台。逐步实现公共卫生、计划生育、医疗服务、医疗保障、药品管理、综合管理6大应用系统业务协同，促进数据整合和信息共享。研究制订“十三五”人口健康信息化建设规划，深入推进健康医疗信息惠民行动计划。（卫生计生委、发展改革委、工业和信息化部、中医药局负责）