如果在南康遇见你，那么，我一定要和你去，就算把腿骑得再酸也要和你一起骑自行车看透夜市街沿路的风景和人景。


如果在南康遇见你，那么，我一定要和你去市政广场，一起看晚上的喷泉，即使被淋得浑身都是水。


如果在南康遇见你，那么，我一定要和你去宝林路、步行街，穿着情侣装招摇过市。


如果在南康遇见你，那么，我一定要和你去万客隆后面的小吃摊，带张一百的毛爷爷，吃得就剩两块公交钱回去。


如果在南康遇见你，那么，我一定要和你去舞茶道，喝姜汁撞奶，巧克力提拉米苏，用戴着银戒指的无名指帮你擦掉嘴边的巧克力，然后我哈哈大笑的舔手指。


如果在南康遇见你，那么，我一定要和你去阿莲烧烤，看那些青菜、肉、火腿肠、玉米在炭火上叫嚣。


如果在南康遇见你，那么，我一定要和你去南水，你骑着自行车驮着我，享受比市区新鲜的空气，吹着江风，对着滔滔蓉江水说，我对你的爱就像这滔滔河水一样绵绵不绝。


如果在南康遇见你，那么，我一定要和你去南康中学。那里有个大坡，最好我用自行车驮着你，你在自行车后面对着康中的美女吹口哨。


如果在南康遇见你，那么，我一定要和你去安居工程，看看那里连成片的建筑，据说防地震，戏谑的说，以后咱家的房子也弄个连成片的。


如果在南康遇见你，那么，我一定要和你去三中，三中有上坡的路，你要用自行车驮着我行驶在坡来坡往的大路上。


如果在南康遇见你，那么，我一定要和你去东山公园，静静的在公园的长椅上靠着你的肩膀一下午，看着老头老太太相互搀扶着走过，我们眼神里都放光，恨不得一下子就老。因为想到那么老的时候，也有你陪在身边。


如果在南康遇见你，那么，我一定要和你去旭山公园，在那个大亭子里，混着慵懒阳光的下午，掏出指甲刀来剪指甲。


如果在南康遇见你，那么，我一定要和你去老肥金店，看着那些眼花缭乱闪着金光、钻光、玉光的首饰。


如果在南康遇见你，那么，我一定要和你去亚马逊，豪华大包一下午，唱到我们嗓子吐血。


如果在南康遇见你，那么，我一定要和你去回味，吃方圆百里一绝的蚕豆烧茄子。


如果在南康遇见你，那么，我一定要和你去文峰塔，在文峰塔的最顶上对着蓉江吼，这辈子我瞅准你了。


如果在南康遇见你，那么，我一定要和你一起去蓉江大桥，看看一点也不汹涌一点也不澎湃的河水。



如果在南康遇见你，那么，我一定要和你一起去南水桥，吹吹风。


如果在南康遇见你，那么，我一定要和你一起去烈士园，穿过松柏，看看烈士。


如果在南康遇见你，那么，我一定要和你一起去南山，我也去南山庙前虔诚一回，只为我和你。


如果在南康遇见你，那么，我一定要和你一起去苏步西街，看着夕阳下的老公公老婆婆，想着总有一天，你变的肥肥大大，我变的皱皱巴巴，你叫我老太婆，我叫你老头子。


如果在南康遇见你，那么，我一定要和你一起去苏步西街，手牵手，什么都不做，单纯地看看老房子，遇见岔路就走进去，不想目的地在哪里。


如果在南康遇见你，那么，我一定要和你一起去爬爬文峰山，走累了让你背。


如果在南康遇见你，那么，我一定要和你一起逛逛街，什么都不买也可以，人群再熙攘也不怕，一转身你一定在我触目可及的不远处。


如果在南康遇见你，那么，我一定要和你一起去文化公园，从这头吃到那头，吃着碗里的瞧着锅里的，你也只会纵容地帮我拿着零食烤串，我吃得满嘴流油，你也不会嫌弃，之后我说减肥，你会说就喜欢我这个样子。


如果在南康遇见你，那么，我一定要和你一起去台北新娘，哪怕只是看看别人拍婚纱。


如果在南康遇见你，那么，我一定要和你一起去文化馆看电影，恐怖片是你的必杀技，非要吓得我钻进你的怀里。


如果在南康遇见你，那么，我一定要和你一起走走东南西北四桥，我像男人一样走在你身边，你会不会有把握扔下桥的冲动。


如果在南康遇见你，那么，我一定要和你一起走过芙蓉新城的大钟，你在那头定着不许动，等我飞奔过去。


如果在南康遇见你，那么，我一定要和你一起去南康中学吃我最爱的炸酱面，蘸最辣的酱料。


如果在南康遇见你，那么，我一定要和你一起过一次六一，我要棉花糖、气球、巧克力，你哄我开心了，才让你回去。


如果在南康遇见你，那么，我一定要和你一起照一大堆合照，唯美的、浪漫的、深情的、搞怪的，然后设为电脑桌面，强势宣布，你是我的，我是你的。


如果在南康遇见你，那么，我一定要和你一起坐坐南康到赣州的115。


如果在南康遇见你，那么，我一定要和你一起走走夜晚的这座城市，看街灯次第亮起，霓虹妍丽。


如果在南康遇见你，那么，我一定要和你一起骑着单车，穿过虔城大大小小的载满榕树、三角梅的街角巷道，任风吹鼓你的衣裳，我在后座大声唱私奔，陪你歌唱、陪你流浪、陪你两败俱伤。


如果在南康遇见你，那么，我一定要和你一起去第五中学，看着三秒一群男生经过的校园，一边感叹上天不公，女少男多有多美好，一边叫嚣都没你好看，全世界就你入我眼。
如果在南康遇见你，那么，我一定要和你在冬天的时候喝一杯康中的果条奶茶，热的，多加珍珠，寒天冻地，我们捧着热奶茶却不亦乐乎。


如果在南康遇见你，那么，我一定要和你一起去实验小学的体育场，我跑你追。


如果在南康遇见你，那么，我一定要和你去最初认识你的地方，然后对着那地方说，多感谢有这里，才遇见你。
这个文章让我想起我小的时候
我记得有一次晚上我和我妈在逛街
然后路过了舞茶道
我妈问要不要去喝
我当然不会拒绝了
但是我从小又被教育说要分享
于是多给我奶奶姐姐哥哥点了几杯
那结果当然是花了很多钱
我妈也没说什么

等回了家
我奶奶知道我花了这么多钱
就臭骂了我一顿
从此我就对那种奶茶店有了阴影
觉得那种花钱地方我不该去

我从小也都是没有经济上的自由
是属于我要买什么比如一本书
是多少钱就给多少
不会固定的给我闲钱
所以我现在对钱根本不敏感

所以小时候的我类比一下
和奶茶店一样花钱的地方我都不敢去了

也就是说我彻底没有自我意识去和外界打交道

我不知道这种教育模式是帮了我还是害了我
或许两者都有

总之，我走到了今天
我觉得这是一个奇迹
我觉得每个人都是一个奇迹

说到这我又想起了很多往事

以后再慢慢说吧

晚安。