我来回答小可爱的问题啦

1.你们有各种投票吗？
没有的，只有选班委什么的投一投

2.你们投票的形式是怎么的？
QQ匿名投票

3.在大家都不认识的情况下，是以什么为标准投票
看谁颜值高？或者乱选

4.上课不困吗
有的时候困那，所以前一天要睡好觉，听不懂的多去看书，网课也可以看看。
吃完饭后会很困https://www.zhihu.com/question/37901219/answer/261269765?hb_wx_block=0
我觉得这篇回答有点颠覆我的知识储蓄
所以说午睡可以改成运动？
Emmmm有待实验
另外要做好预习哦
不然听不懂
还有你要认清楚老师讲课的风格
看看他是不是照着书或者ppt讲
很多老师并不称职
因为他们的任务或许不是教书育人
只是做科研然后被迫教书
所以你可以最大化你的时间效率
或许可以超过老师？
当然这种选择无关对错
只要赶得上进度就可以
大学里呀很多事情无关对错
怎么做都可以
但是结果却有好坏

5.高中与大学的学习方式不同如何适应的？
我觉得更多的是你要多想一些生活上的事，比如什么时候去吃饭，什么时候学习，什么时候干其他的事
充分安排好自己的时间和精力
还有就是信息的获取
你可能需要多关心一点
就是有很多信息很多机会你可能不知道
需要你自己去争取去寻找
比如在你们学校教务处网站上
没事翻一翻
或者你们的学院也有一个网址
也去翻一翻
然后多和老生说说话
群里面多看一看
多翻一翻群文件
这些就是资料的获取
都需要你有灵光的脑子

6.生活太难协调了！
一天也就24小时
能做的事也就那么多
别强迫自己

还有呀

不要觉得自己在浪费时间

所有你度过的时间都是在长见识

比如一堂课，你觉得听起来没意思

但是只要你能在这堂课上获取一个你不懂的东西，或者懂了一个小道理，获得了一个灵感，都是不亏的

要善于在过去的经验中提升自己的生活方式，学习方法

如果觉得我写的对你有用，就给个亲亲叭
给不了就先欠着

嘿嘿

晚安安，小可爱
