其实我和你一样

你在洗澡的时候文思泉涌

我在散步的时候是个带文豪


最近我们这一带在修修补补做面子工程



这让我感到一丝难过



房屋即使开始时建造的再好



也抵不住岁月的变迁要修补



而感情呢，需要几年补一次呢？





我想修补的方法就在于沟通



坦诚相待，把旧的铁栏杆换成不锈钢的





我从公园回来时碰到奶奶正好出门



奶奶说要给我买吃的东西



我就陪着她去呗



买了几只山竹



到了家楼下，正好到了7点50



奶奶说爷爷要散步回来了，等等他一块回家



结果等了五分钟爷爷还没回来，我们就上楼了





我爷爷几年前被车撞到腿，叫了江湖郎中来敷药，而没有动手术插钢板，所以走路会一瘸一拐，上楼梯尤其困难，必须要或者有栏杆



我爷爷还有轻微的洁癖，耐不得脏，也不喜欢别人扶着上楼梯



我奶奶看着刚装好的不锈钢栏杆有些脏，于是拿出随身带的卫生纸擦栏杆（我随身带纸的习惯由我奶奶带出来的





我觉得正是这些不起眼的小等待，小贴心，构成了我们和谐的一家人



我期待的爱情也不过如此





我喜欢一句话



不是没你不行，而是有你更好





今天独自来旭山走走



确实，我觉得人是需要时常独自走走，不能老是两个人腻在一起





然后我又想到恋爱时间段的问题



你说小学初中高中适合谈恋爱吗，大学适合吗？



这个问题其实在于有没有物质条件，家庭条件



如果没有条件，大学都不适合



如果有条件，小学都可以开始



而最终两个人适不适合，还是要同居之后才能发现问题





这也是网恋的弊端，是我一直想避免的



任何一段感情都需要磨砺挫折，都需要两个人的磨合，光是网络上你一言我一句的文本消息，无法正确地表情达意。这也是我喜欢电话或者视频的原因



我想在生活平常上和你有更多交流，我也邀请你去旅游过，这其实是一个很好的磨合的机会，我希望以后我们能多抓住机会





前些日子我奶奶高血压住院，我小姑姑大姑姑我爸爸我伯父我大姐我姐姐等都闻讯送来问候，照顾我奶奶，给奶奶买水果买牛奶（最后也都是给我吃。。。）



这就是在本地的好处



如果家人出现什么身体问题，有没有人照顾是一件大事



我们是同根的，虽然有可能去大城市发展，但是家始终都在南康



所以我们结婚后照顾家人更方便





还有放好心态真的很重要，我在被你抛弃之后，想通之前和之后完全不同，我很相信你，我知道你跑得了和尚跑不了庙，我们一定还有机会再见。于是今晚我散步回家就释然了





我想，你摆脱了我除了爽以外没有任何好处，不管是任何一方面，我都能够帮助你



因为你也知道的



恋爱的副作用，是交际圈严重缩小



和其他的朋友沟通交流机会少的可怜，这也是我们以后改进的方向，要扩大一些交际圈，不能只有你我





不



做无谓的事，我是一个理性的人



我在搞的竞赛，很多中学生也在搞，甚至比我们水平更高



这其实是代际努力才能改变的东西



有时候自己不行真的和原生家庭有关



家庭培养是很重要的一环





我在学校曾经见过一对父子，父亲循序善诱，教儿子举一反三，这就是正确的家庭教育。



我们的家庭教育只要结果，而过程他们却无法指导，因为他们没有经历过



我们能做的，是尽可能在上一辈基础上拔高，再让下一代能更高



这也是人类进步的原因





说了这么多，也到这了，提纲是我四十分钟散步的时候想的，晚上就展开写，大概写了四十分钟



害，就这样吧，你理我之后事情就好办了



其实我们的交流途径一直有问题






只要你执意与我断联，我就无法和你沟通

这是我不希望看到的

我希望能联系到你的家人，这样有特殊情况我也好问他们

当然我也不会没事就和你家人聊，只有万不得已特殊情况我才会找他们

以上，是我理性思考的结晶
晚安