又是挺久没给你发东西了

我似乎只把正面的自己分享给你哦

我平时感觉不到压力，可我感觉我的潜意识里压力很大

我到现在可能走平常的路的话，考一场浙大认定的测试到满分，再自学一些计算机的专业课，基于学长的经验，我感觉基本上浙大软院是可以上的

现在估计来的话，我运气好一点，北京可能也能有几个offer，上海也有可能，中山也有希望。基本上普通985是没问题的

这条路我确实喜欢，但总感觉缺失了什么。我姐当初考研我感觉很难，保研同样我也觉得稍微难走，至少需要投入所有的精力，但是现在看来好像不太需要。

本科确实学不到什么赚钱的知识

成为厉害的人，都是靠自己。那我到底是靠什么比别人出色的呢？水分有多大呢？

只有我自己知道。


我我会先去读硕，看看学术圈适不适合我。

之后会考虑读博

如果觉得不行，就去混it，混得出头最好，混不出头，35岁就回家搞搞其他路子，也有可能和我哥一起做事情

如果读了博能出头，可能去个学校当个讲师也不错。当然有其他发展机会就另说。

我这到中年的规划也就到这了，最好30岁前能把钱赚的够花，比如让你去看看世界什么的。

我本人对去国外还是有顾虑的，情况也太复杂了，我家里人也不希望我去国外。

Emmmm，如果你实在想去的话，就选安全些的地方吧

晚安啦