(十二)加强少数民族医药传承保护与理论研究。深入推进少数民族医药文献抢救性发掘整理与系统研究。有计划地实施少数民族医药文献的校勘、注释、出版工作，对重要经典组织必要的翻译出版;对前期已开展文献整理、理论体系较完善的少数民族医药的经典文献开展系统的文献学研究，促进其成果转化应用与理论丰富发展;对尚未系统发掘整理的少数民族医药加强传承，对口传心授的医药资料尊重持有人意愿和权益，鼓励以师徒传承等传统方式维持保密或有限传播的原有状态，对濒临失传的加以必要的记录，保存下来;加快对少数民族医药文献与器物的数字化保存与整理，推动根据传播范围和保密状态分级管理的少数民族医药文献数据库建设。对名老少数民族医药专家的学术思想、临床经验、特色医技医术进行挖掘与传承，结合临床实践，以少数民族医治疗有优势或特色的病种相关理论、特色用药理论与方法等为重点，推动少数民族医药理论整理与提升。挖掘整理民间少数民族医药特色诊疗技术，开展筛选评价和开发利用等工作。推动包括少数民族医药在内的中医药学术传承项目和传承人遴选工作，并为传承活动提供必要的条件。 (中医药局、科技部、卫生健康委)(十六)加强少数民族药资源保护利用。结合全国中药资源普查工作，积极推进少数民族药资源调查，构建少数民族药资源数据库和信息共享平台，编制《少数民族药资源濒危物种红皮书》。结合中药材资源保护工程，做好少数民族药材资源保护工作，建立濒危野生药用动植物保护区。以少数民族药特色、常用、珍稀、濒危品种为重点，建立少数民族药种质资源库，开展种质保存、评价、种子种苗规模繁育、规范化种植等关键技术研究，保障少数民族药资源的可持续利用。 (中医药局、科技部、卫生健康委)
(十六)加强少数民族药资源保护利用。结合全国中药资源普查工作，积极推进少数民族药资源调查，构建少数民族药资源数据库和信息共享平台，编制《少数民族药资源濒危物种红皮书》。结合中药材资源保护工程，做好少数民族药材资源保护工作，建立濒危野生药用动植物保护区。以少数民族药特色、常用、珍稀、濒危品种为重点，建立少数民族药种质资源库，开展种质保存、评价、种子种苗规模繁育、规范化种植等关键技术研究，保障少数民族药资源的可持续利用。 (中医药局、科技部、卫生健康委)