【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】 CLI.4.342811    	
	
国家卫生健康委关于发布《国家卫生与人口信息数据字典》等2项推荐性卫生行业标准的通告	
国家卫生健康委关于发布《国家卫生与人口信息数据字典》等2项推荐性卫生行业标准的通告
（国卫通〔2020〕9号）

　　现发布《国家卫生与人口信息数据字典》等2项推荐性卫生行业标准，编号和名称如下：
　　WS/T 671-2020 国家卫生与人口信息数据字典
　　WS/T 672-2020 国家卫生与人口信息概念数据模型
　　上述标准自2020年12月1日起施行。
　　特此通告。
国家卫生健康委
2020年5月22日
　　附件：WS/T 671-2020 国家卫生与人口信息数据字典
WS/T 672-2020 国家卫生与人口信息概念数据模型

	

正式引用法律法规条文时请与《立法法》所规定的标准文本核对。	
欢迎体验法宝订阅功能！
北大法宝www-pkulaw-com.wvpn.ncu.edu.cn系列产品提供法律法规、司法案例、学术期刊、检察文书、行政处罚文书等知识服务及智能应用解决方案。
欢迎查看所有产品和服务。	 扫码阅读 	
	
	
