【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】 CLI.4.332034    	
	
国家卫生健康委办公厅关于印发全国医院上报数据统计分析指标集(试行)的通知	
国家卫生健康委办公厅关于印发全国医院上报数据统计分析指标集（试行）的通知
（国卫办规划函〔2019〕383号）

各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团卫生健康委，委机关各司局，委直属和联系单位：
　　为加强医院上报数据的分析和应用，建立医院上报数据的标准化分析指标体系，我委研究制定了《全国医院上报数据统计分析指标集（试行）》（可从国家卫生健康委网站下载）。现印发给你们，请遵照执行。
　　联系人：规划司 郑晓渊、沈剑峰
　　联系电话：010-68791492、68791911
国家卫生健康委办公厅
2019年4月23日
附件：全国医院上报数据统计分析指标集（试行）

	

正式引用法律法规条文时请与《立法法》所规定的标准文本核对。	
欢迎体验法宝订阅功能！
北大法宝www-pkulaw-com.wvpn.ncu.edu.cn系列产品提供法律法规、司法案例、学术期刊、检察文书、行政处罚文书等知识服务及智能应用解决方案。
欢迎查看所有产品和服务。	 扫码阅读 	
	
	
