国家卫生健康委办公厅关于印发婴幼儿喂养健康教育核心信息的通知
国卫办妇幼函〔2020〕649号

各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团卫生健康委：

为贯彻落实《健康中国行动（2019-2030年）》，指导儿童家长和社会公众树立科学育儿理念，普及婴幼儿喂养健康知识和技能，提升群众健康素养水平，促进儿童健康成长，我委组织编写了《婴幼儿喂养健康教育核心信息》。现印发给你们，供参考使用。

国家卫生健康委办公厅
2020年7月29日

婴幼儿喂养健康教育核心信息

婴幼儿喂养主要包括儿童从出生到3岁期间的母乳喂养、辅食添加、合理膳食和饮食行为培养。这一时期是生命最初1000天中的重要阶段，科学良好的喂养有利于促进儿童健康，为其一生发展奠定良好基础。通过强化健康教育，向父母、养育人和社会公众传播婴幼儿科学喂养的重要意义，普及喂养知识和技能，是改善儿童营养状况、减少和控制儿童营养不良和疾病发生的重要措施。

一、母乳是婴儿最理想的天然食物，0-6个月婴儿提倡纯母乳喂养

母乳含有丰富的营养素、免疫活性物质和水分，能够满足0-6个月婴儿生长发育所需全部营养，任何配方奶、牛羊奶等无法替代。6个月内的健康婴儿提倡纯母乳喂养，不需要添加水和其他食物。母乳喂养经济、方便、省时、卫生，有助于婴儿达到最佳的生长发育及健康状态。早产儿、低体重儿更加提倡母乳喂养。母亲应当按需哺乳，每日8-10次以上，确保婴儿摄入足够乳汁。要了解和识别婴儿咂嘴、吐舌、寻觅等进食信号，及时哺喂，不应等到婴儿饥饿哭闹时再哺喂。婴儿从出生开始，应当在医生指导下每天补充维生素D 400-800国际单位，促进生长发育。正常足月婴儿出生后6个月内一般不用补充钙剂。

二、母乳喂养能够有效促进母婴健康，降低患病风险

母乳喂养可以降低婴儿患感冒、腹泻、肺炎等疾病的风险，减少成年后肥胖、糖尿病和心脑血管疾病等慢性病的发生，促进大脑发育，增进亲子关系。母乳喂养还可减少母亲产后出血、乳腺癌、卵巢癌的发生风险。绝大多数母亲都能成功母乳喂养，母亲和家庭应当树立母乳喂养信心。婴儿配方奶是无法纯母乳喂养时的无奈选择。

三、特殊情形下母乳喂养，应当听从医务人员指导

哺乳母亲患病时，应当及时咨询医务人员，了解疾病和用药对母乳喂养的影响，遵循医务人员意见，确定是否继续母乳喂养。母亲患一般感冒、腹泻时，乳汁中的特异抗体可以保护婴儿免于感染，母亲可坚持母乳喂养。婴儿发生腹泻，不需要禁食，可以继续母乳喂养，应当在医生指导下及时补充体液，避免发生脱水。对于早产儿、低出生体重儿和其他患病婴儿，应当听从医务人员指导，做到科学合理喂养。

四、婴儿6个月起应当添加辅食，在添加辅食基础上可继续母乳喂养至2岁及以上

6个月后单一母乳喂养已不能完全满足婴儿生长发育需求，应当在继续母乳喂养基础上引入其他营养丰富的食物。这一时期，婴儿进食能力日渐完善，是添加辅食的最佳时机。此外，6个月前后也是婴儿行为发育的关键时期，添加辅食能够帮助婴儿逐步适应不同食物，促进味觉发育，锻炼咀嚼、吞咽和消化功能，培养良好饮食习惯，避免日后挑食和偏食。过早、过迟添加辅食均会影响婴儿生长发育。在添加辅食的基础上，母乳喂养可持续至2岁及以上，保障婴幼儿获取足够的营养素和能量。混合喂养及人工喂养的婴儿，满6个月也要及时添加辅食。

五、添加辅食坚持由少量到多量、由一种到多种，引导婴儿逐步适应

添加辅食应从每日一次开始，尝试在一餐中以辅食替代部分母乳，逐步过渡到以单独一餐辅食替代一次母乳。添加辅食还应当从单一食物开始，每次只添加一种新食物，逐次引入。开始可选择含铁丰富的泥糊状食物，每次喂食1小勺，逐渐加量。父母和养育人要耐心鼓励婴儿尝试新的食物，留意观察婴儿反应。有的婴儿很快接受新的食物，有的则需要多次尝试。待婴儿2-3日习惯一种新食物口味后，再添加另外一种，逐步刺激味觉发育。引入新食物1-2日内，婴儿若出现皮疹、腹泻、呕吐等轻微不适，应当暂停添加，待症状好转后再次尝试小量喂食。若仍出现不适或症状严重，应当及时就医。

六、6个月至2岁期间逐步增加辅食添加的频次、种类，确保婴幼儿良好生长发育

婴幼儿辅食添加频次、种类不足，将明显影响生长发育，导致贫血、低体重、生长迟缓、智力发育落后等健康问题。6-9个月婴儿，每日需要添加辅食1-2次，哺乳4-5次，辅食与哺乳交替进行。9-12个月婴儿，每日添加辅食增为2至3次，哺乳降为2至3次。1-2岁幼儿鼓励尝试家庭膳食，每日与家庭成员共同进食3餐，期间加餐2次，并继续母乳喂养。制作辅食的食物包括谷薯类、豆类和坚果类、动物性食物（鱼、禽、肉及内脏）、蛋、含维生素A丰富的蔬果、其他蔬果、奶类及奶制品等7类。添加辅食种类每日应当不少于4种，并且至少要包括一种动物性食物、一种蔬菜和一种谷薯类食物。6-12个月辅食添加对婴儿生长发育尤为重要，要特别注意添加的频次和种类。

七、逐渐调整辅食质地，满足6个月至2岁婴幼儿所需营养素和能量供给

6个月至2岁婴幼儿生长发育迅速，营养和能量需求高。这个阶段婴幼儿胃容量有限，因此辅食质地需要保持足够稠度。与婴幼儿的咀嚼、吞咽能力相适应，婴幼儿的辅食应当从泥糊状逐步过渡到团块状固体食物。婴儿6个月之后添加泥糊状食物，9个月过渡到带小颗粒的稠粥、烂面、肉末、碎菜等，10-12个月食物应当更稠，并可尝试块状食物。1岁以后吃软烂饭，2岁左右接近家庭日常饮食。贫困地区或食物供应不够丰富的地区，婴幼儿不能从食物中获得充足营养和微量元素时，应当在医生指导下给予辅食营养补充剂（如营养包）。

八、耐心鼓励婴幼儿进食，培养良好饮食习惯

婴幼儿6个月至2岁添加辅食，2-3岁基本独立进食，喂养方式发生变化。从哺乳逐渐过渡到喂食、自主进食、与家人同桌吃饭，这个过程可促进婴幼儿大动作、精细动作的发育，有利于家庭亲子关系建立，促进儿童情感、认知、语言和交流能力发展。父母和养育人要营造快乐、轻松的进食环境，鼓励但不强迫婴幼儿进食。引导婴幼儿与家人一起就餐，自主进食。关注婴幼儿发出的饥饿和饱足信号，与婴儿面对面充分交流，不以食物作为奖励和惩罚手段。婴幼儿进餐时不观看电视、电脑、手机等电子产品，每次进餐时间控制在20分钟左右，最长不超过30分钟。

九、提倡家庭自制食物，控制婴幼儿糖和盐的摄入

鼓励家庭选择新鲜、营养丰富的食材，自制多样化食物，为婴幼儿提供丰富的味觉体验，促进味觉发育。清淡口味有利于婴幼儿感受、接受不同食物的天然味道，降低偏食挑食风险，也有利于控制糖、盐摄入，降低儿童期及成人期发生肥胖、糖尿病、高血压、心脑血管疾病的风险。1岁以内婴儿辅食应当保持原味，不加盐、糖和调味品。1岁以后辅食要少盐少糖。2岁后幼儿食用家庭膳食，仍要少盐少糖，避免食用腌制品、熏肉、含糖饮料等高盐高糖和辛辣刺激性食物。2岁以内婴幼儿辅食宜单独制作，保持食物清洁卫生，预防腹泻和其他疾病。婴幼儿进食要有成人看护，不逗笑打闹，防止进食意外。整粒花生、坚果、果冻等食物易吸入气管，引起窒息，婴幼儿应当避免食用。

十、定期评价婴幼儿生长发育和营养状况，及时获取科学喂养指导

营养评价和健康指导，是儿童健康检查服务的重要内容。1岁以内婴儿应当在3、6、8和12个月时，1-3岁幼儿在18、24、30和36个月时，到乡镇卫生院、社区卫生服务中心（站）或妇幼保健院接受儿童健康检查，评价生长发育和营养状况，在医生指导下及时调整喂养行为。