（四）保障和改善民生。围绕妥善解决民生领域突出问题，坚决稳住就业这个“底盘”，保住基本、兜住底线，督查7项内容：一是扩大就业创业。督查促进765万高校毕业生、500多万中职毕业生，以及农民工、退役军人、下岗失业人员等重点群体就业创业政策措施落实，做好化解过剩产能企业富余员工安置，托底帮扶就业困难人员等情况，确保实现城镇新增就业1000万人以上。二是加强保障房分配管理。督查保障房分配使用、配套基础设施建设等情况，切实解决保障房空置、配套设施滞后问题。三是促进农民增收。督查推进农业结构调整，改革粮食收储制度，拓展农民增收渠道等情况。四是促进教育公平。督查改善薄弱学校和寄宿制学校办学条件，落实和完善农民工随迁子女在当地就学和升学考试政策等情况。五是深化医药卫生体制改革。督查公立医院综合改革试点及群众医疗满意度，开展分级诊疗试点，推进管办分开、医药分开及三医联动改革等情况。六是切实加强社会保障。督查“五险一金”运行保障，开展养老服务业综合改革试点，落实临时救助、特困人员救助供养等制度情况。七是加大大气、水、土壤等环境治理力度。督查各地执行“大气十条”、“水十条”、“土十条”以及淘汰黄标车和老旧车等情况。