国家卫生健康委办公厅关于进一步推进“互联网+护理服务”试点工作的通知
国卫办医函〔2020〕985号

各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团卫生健康委：

2019年，我委开展了“互联网+护理服务”试点工作，部分省市积极开展“互联网+护理服务”试点工作，在完善管理制度、防控执业风险、建立医疗服务价格和医保支付政策等方面进行了有益探索，取得一定成效。为贯彻落实党中央、国务院积极应对人口老龄化、实施健康中国战略重大战略部署，增加护理服务供给，进一步推进“互联网+护理服务”试点工作，现将有关要求通知如下。

一、进一步扩大试点范围

各省（区、市）结合实际均可开展“互联网+护理服务”试点工作。原明确的试点省份（北京、天津、上海、江苏、浙江、广东）按本通知要求继续开展试点，其他省份原则上至少确定1个城市开展“互联网+护理服务”试点工作。试点期限1年，2021年1月—12月。

二、规范开展试点工作

卫生健康行政部门和医疗机构要按照《“互联网+护理服务”试点工作方案》有关要求，规范有序开展“互联网+护理服务”试点工作。卫生健康行政部门要制定完善“互联网+护理服务”管理制度、服务规范和技术标准，确定辖区内“互联网+护理服务”试点项目。向社会公开符合条件的试点医院，接受社会监督。加强对互联网信息平台的管理，采取有效措施防控和应对风险。积极协调有关部门建立完善“互联网+护理服务”的价格和医保支付政策。试点医疗机构要依法合规开展“互联网+护理服务”，对服务对象进行全面评估，选派符合资质和能力条件的护士提供相关服务，切实保障医疗质量和安全。

三、增加护理服务供给

各地卫生健康行政部门要根据区域内群众重点是高龄、失能等行动不便老年人等迫切护理服务需求，统筹区域医疗资源，合理引导医疗机构增加护理服务供给。将“互联网+护理服务”与家庭医生签约、家庭病床、延续性护理等服务有机结合，为群众提供个性化、差异化的护理服务。鼓励有条件的医疗机构按照分级诊疗要求，结合功能定位和实际情况，积极开展“互联网+护理服务”试点工作。充分发挥大型医院优质护理资源的帮扶带动作用，借助城市医疗集团、县域医共体、专科联盟以及远程医疗等形式，提升基层护理服务能力，让二级及以下医疗机构和基层医疗机构在“互联网+护理服务”中发挥更大的作用。

四、加大护士培训力度

各地要结合“互联网+护理服务”新业态的特点，对提供“互联网+护理服务”的护士开展针对性培训。通过培训，不仅提升护士护理服务能力和专业技能，同时增强其突发状况下的紧急救治和应急处置能力。强化护士依法执业意识，规范护理服务行为，提高护理服务质量。

五、积极防范执业风险

各地卫生健康行政部门和开展“互联网+护理服务”的医疗机构要采取有效措施积极防控和有效应对风险。如对服务对象进行全面评估，核验其身份信息、病历资料、家庭签约协议、健康档案等资料；对提供“互联网+护理服务”的护士要加强培训，并对其资质、服务范围和项目内容提出要求；对“互联网+护理服务”项目的适宜性进行评估，严格项目范围并予以公开；为护士提供手机APP定位追踪系统，配置工作记录仪，配备一键报警、延时预警等装置；购买医疗责任险、人身意外伤害险等。要制定完善“互联网+护理服务”试点工作应急处置预案，有效应对处置突发情况，保障医疗安全。

六、探索价格和支付政策

各地卫生健康行政部门要主动协调有关部门，结合“互联网+护理服务”新业态的特点和服务形式，建立完善有利于“互联网+护理服务”试点工作发展的相关医疗服务价格政策和医保支付政策。

七、有关要求

（一）加强组织领导。各地卫生健康行政部门和医疗机构要高度重视“互联网+护理服务”试点工作，加强组织领导，建立联动机制，加强沟通协调，推进试点工作有序开展。

（二）支持实践创新。各地要结合实际积极开展“互联网+护理服务”试点工作，在服务模式、管理规范、信息支撑、风险防范、行为监管、价格支付等方面大胆实践、勇于创新，形成示范经验和典型做法，以点带面、逐步推广。

（三）及时跟踪评估。卫生健康行政部门要加强对辖区内医疗机构开展“互联网+护理服务”试点情况的指导，及时跟踪评估工作进展。在开展试点过程中出现新情况新问题，要积极研究解决。我委将适时对各地“互联网+护理服务”试点情况开展第三方评估。

请各省级卫生健康行政部门按照本通知要求，结合实际制订辖区内“互联网+护理服务”试点工作具体实施方案，于2020年12月底前报送我委医政医管局。

联系人：医政医管局护理与康复处杨皛玢、孟莉

联系电话：010—68791850、68792208

传　　真：010—68792959

电子邮箱：HLKFC@nhc.gov.cn

国家卫生健康委办公厅

2020年12月8日