【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】 CLI.4.313229    	
	
国家卫生健康委员会办公厅关于印发全国医院信息化建设标准与规范(试行)的通知	
国家卫生健康委员会办公厅关于印发全国医院信息化建设标准与规范（试行）的通知
（国卫办规划发〔2018〕4号）

各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团卫生计生委，委机关各司局，委直属和联系单位，委属（管）医院：
　　为促进和规范医院信息化建设，在《医院信息平台应用功能指引》和《医院信息化建设应用技术指引》基础上，我委制定了《全国医院信息化建设标准与规范（试行）》，明确医院信息化建设的建设内容和建设要求。现印发你们（可从国家卫生健康委员会网站下载），请参照执行。
　　联 系 人：规划司 王泳、沈剑峰
　　联系电话：010-68792937、68791911
　　附件全国医院信息化建设标准与规范（试行）
国家卫生健康委员会办公厅
2018年4月2日
	

正式引用法律法规条文时请与《立法法》所规定的标准文本核对。	
欢迎体验法宝订阅功能！
北大法宝www-pkulaw-com.wvpn.ncu.edu.cn系列产品提供法律法规、司法案例、学术期刊、检察文书、行政处罚文书等知识服务及智能应用解决方案。
欢迎查看所有产品和服务。	 扫码阅读 	
	
	
