【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】 CLI.4.151877    	
	
卫生部办公厅关于印发《基于电子病历的医院信息平台建设技术解决方案(1.0版)》的通知	
卫生部办公厅关于印发《基于电子病历的医院信息平台建设技术解决方案（1.0版）》的通知
（卫办综发〔2011〕39号）

各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局，部属（管）医院：
　　为配合公立医院改革试点工作，推进以电子病历和医院管理为重点的医院信息化建设，促进医疗卫生领域业务应用系统互联互通和信息共享，我部在发布《电子病历基本架构与数据标准（试行）》（卫办发〔2009〕130号）基础上，组织编制了《基于电子病历的医院信息平台建设技术解决方案（1.0版）》。现印发给你们（标准文本可在卫生部网站下载），请参照试行，并及时将试行过程中发现的问题和有关建议反馈我部。
　　联 系 人：卫生部统计信息中心　童　心、汤学军
　　联系电话：（010）68792938、68792477
　　二一一年三月二十三日
	

正式引用法律法规条文时请与《立法法》所规定的标准文本核对。	
欢迎体验法宝订阅功能！
北大法宝www-pkulaw-com.wvpn.ncu.edu.cn系列产品提供法律法规、司法案例、学术期刊、检察文书、行政处罚文书等知识服务及智能应用解决方案。
欢迎查看所有产品和服务。	 扫码阅读 	
	
	
