【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】 CLI.4.125508    	
	
卫生部办公厅关于启用国家卫生数据字典与元数据管理系统(试用)的通知	
卫生部办公厅关于启用国家卫生数据字典与元数据管理系统（试用）的通知
（卫办综函〔2009〕1133号）

各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局：
　　为适应当前卫生信息化建设需要，我部在完成健康档案和电子病历基本架构与数据标准研制工作基础上，通过提取公用数据元，初步形成了我国卫生信息数据字典，为实现卫生领域不同业务系统之间信息共享打下基础。由于数据字典的管理涉及数据元著录、规范表达、注册与索引、版本动态维护及在线查询等相关内容，传统的手工模式已不能满足工作需要，为此，我部组织开发了国家卫生数据字典与元数据管理系统。经研究，该系统自即日起开始启用并对外开放进行试运行（网站地址：www.chiss.org.cn），请各地试用并及时将试用过程中发现的问题和有关建议反馈我部 。
　　联 系 人：卫生部统计信息中心　胡建平、汤学军
　　联系电话： 010-68792481、68792477
　　二〇〇九年十二月二十五日
	

正式引用法律法规条文时请与《立法法》所规定的标准文本核对。	
欢迎体验法宝订阅功能！
北大法宝www-pkulaw-com.wvpn.ncu.edu.cn系列产品提供法律法规、司法案例、学术期刊、检察文书、行政处罚文书等知识服务及智能应用解决方案。
欢迎查看所有产品和服务。	 扫码阅读 	
	
	
