【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】 CLI.4.206123    	
	
卫生部办公厅关于召开2013年全国卫生统计信息工作会议的通知	
卫生部办公厅关于召开2013年全国卫生统计信息工作会议的通知

各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局，部分计划单列市卫生局，部直属有关单位，部机关有关司局：
　　为贯彻2013年全国卫生工作会议精神，落实卫生统计信息工作各项任务，定于2013年3月28日-29日在广东省佛山市召开2013年全国卫生统计信息工作会议。现将有关事项通知如下：
　　一、会议内容
　　（一）总结2012年全国卫生统计信息工作，部署2013年工作。
　　（二）研究讨论“十二五”医改进展监测评估、第五次国家卫生服务调查和死因调查统计有关工作。
　　（三）研究讨论区域卫生信息平台建设、居民健康卡推进、信息标准及信息安全工作。
　　（四）交流卫生信息化建设和医改监测评估工作经验，实地考察佛山市卫生信息平台建设和居民健康卡应用与管理情况。
　　二、会议时间、地点
　　（一）会议时间：2013年3月28日-29日，3月27日报到。
　　（二）会议地点：广东省佛山市枫丹白鹭酒店（地址：广东省佛山市南海南国桃园旅游度假区枫丹路；电话：0757-85232288）。
　　三、参加人员
　　（一）卫生部有关司局负责同志。
　　（二）各省（区、市）卫生厅局、新疆生产建设兵团卫生局分管卫生信息化与统计工作的办公室负责人、统计信息机构负责人各1名。
　　（三）部分计划单列市卫生局统计信息机构负责人各1名。
　　（四）部直属有关单位负责同志各1名。
　　（五）邀请有关单位负责同志、专家。
　　四、其他事项
　　（一）请上海市、湖南省将卫生信息化建设综合试点，黑龙江省将信息安全，重庆市将卫生服务调查，广东省将医改监测评估，四川大学华西医院将信息标准符合性测试经验交流材料（电子文档）于3月15日前发送至我部统计信息中心。
　　（二）参会人员交通费自理。
　　（三）会议不安排接送站，请自行前往会议地点报到。
　　（四）请于3月20日前将会议回执发送至广东省佛山市卫生局。
　　负责会议交流材料联系人及联系方式：
　　卫生部统计信息中心联系人：辛英
　　联系电话：010-68792486，13661175703
　　电子邮箱：xinying@moh.gov.cn
　　负责会议回执联系人及联系方式：
　　广东省卫生厅联系人：黄晓亮、陈熙、周紫霄
　　联系电话：18998338083，13922226680
　　传　　真：020-83848492
　　电子邮箱：497946115@qq.com
　　广东省佛山市卫生局联系人：刘哲
　　联系电话：13929181116
　　传　　真：0757-83389619
　　电子邮箱：lz@fshealth.gov.cn
　　附件：1.2013年全国卫生统计信息工作会议参会回执
　　2.会议宾馆交通图（略）
卫生部办公厅
2013年2月28日
　　附件1
2013年全国卫生统计信息工作会议
参会回执

	
姓名
	性别
	所在单位
	职务
	联系电话
	

	
	
	
	
	

	
	
	
	
	


	

正式引用法律法规条文时请与《立法法》所规定的标准文本核对。	
欢迎体验法宝订阅功能！
北大法宝www-pkulaw-com.wvpn.ncu.edu.cn系列产品提供法律法规、司法案例、学术期刊、检察文书、行政处罚文书等知识服务及智能应用解决方案。
欢迎查看所有产品和服务。	 扫码阅读 	
	
	
