【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】 CLI.4.221110    	
	
卫生部办公厅关于推进国家新型农村合作医疗信息平台建设工作的通知	
卫生部办公厅关于推进国家新型农村合作医疗信息平台建设工作的通知
（卫办农卫函〔2012〕842号）

各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局，部直属相关单位：
　　根据《卫生部办公厅关于开展国家新型农村合作医疗信息平台建设试点工作的通知》（卫办综函〔2011〕1150号）要求，国家新型农村合作医疗信息平台（以下简称国家新农合平台）已经与部分省级新农合平台及医院信息系统实现了互联互通。为加快国家新农合平台建设进度，尽快发挥国家新农合平台在新农合业务运行监控和跨省就医管理中的重要作用，我部决定扩大联通范围。现将有关事项通知如下：
　　一、联通范围
　　第二批联通省份（单位）选定为北京市、内蒙古自治区、吉林省、江苏省、安徽省、湖北省、湖南省以及北京协和医院等26家医院（附件1）。
　　二、工作内容
　　（一）制订实施方案。联通省份（单位）应当尽快制订联通实施方案，严格按照进度安排，加快推进与国家新农合平台的联通工作。同时，制订平台（系统）数据交换管理办法，指派专人负责定期数据交换工作，建立运行维护机制，确保数据交换工作长期稳定进行。
　　（二）实现平台联通。联通省份（单位）按照《国家新型农村合作医疗信息平台联通技术方案（试行）》（以下简称《技术方案》）的要求，配备必要的硬件设备，安装所需的操作系统和应用软件，设置相应参数，分配足够的网络带宽，改造相关应用系统，开发数据交换接口，完成数据上传与下载功能，实现与国家新农合平台的联通。
　　（三）交换数据。联通省份以介质拷贝等形式上传2012年1月至2012年10月（含10月）的新农合基础数据、业务数据和统计报表数据，2012年10月以后的数据和跨省就医数据按照《技术方案》要求的时间和频率上传；联通医院按照《技术方案》要求的时间和频率上传2012年10月以后的跨省就医数据。
　　（四）试点跨省就医管理。联通省份选择2-3个统筹地区作为试点，开展参合农民跨省就医费用核查服务，有条件的地区可率先启动参合农民跨省就医异地结报服务。
　　（五）评估推广。根据联通工作的总体安排，2013年上半年将对联通省份（单位）的工作进行全面总结，查找可能存在的问题，推广成功经验和做法，全面实现省级平台与国家新农合平台的联通。
　　三、进度安排
　　（一）2012年10月，联通省份（单位）完成数据交换网络环境搭建和系统改造。
　　（二）2012年11月，联通省份（单位）完成数据上传工作。
　　（三）2012年12月，卫生部对联通情况进行检查督导。
　　四、工作要求
　　国家新农合平台与省级平台及医院信息系统的互联互通是进一步发挥新农合作用的重要措施，各相关单位要切实加强领导，成立由有关部门组成的工作小组，明确责任分工，协调各方力量共同完成联通工作。
　　（一）联通省份的卫生厅（局）负责本级新农合平台与国家新农合平台的联通工作，并上传本省参合数据、交换跨省就医数据，为国家新农合平台与省级平台的系统交互提供支撑。
　　（二）所选定的医院中已与省级平台联通的单位保持现有联通方式，未与省级平台联通的单位直接与国家新农合平台联通并上传参合农民跨省就医数据。
　　（三）中国医学科学院医学信息研究所受我部委托建设国家新农合平台并承担联通的具体实施工作，包括制订联通工作的技术方案，联调数据交换网络环境，测试接口调用程序，汇集参合基础数据和业务数据，交换跨省就医数据等，为联通工作提供技术支持。
　　（四）未列入本次联通范围的省（区、市）应当按照《技术方案》要求，抓紧建设和完善省级新农合平台，提高数据规范程度，尽快实现省（区、市）内新农合信息系统的数据交换与共享，做好与国家新农合平台联通的各项准备工作。对于系统建设基础较好、数据质量较为规范的省份，可向我部申请加入下一批联通省份。
　　卫生部办公厅联系人：黄薇
　　电话：010-68792079、68792082（传真）
　　卫生部农卫司联系人：谢莉琴、丁一磊
　　电话：010-68792120、68792968、68792330（传真）
　　中国医学科学院医学信息研究所联系人：谢宇
　　电话：010-52328862、52328610（传真）
　　附件：1.第二批联通医院名单
　　2.联通省份（单位）联系人登记表
卫生部办公厅
2012年9月19日
　　附件 1
　　第二批联通医院名单
序号
	医院名称
	
1
	北京协和医院
	
2
	中日友好医院
	
3
	中国医学科学院阜外心血管病医院
	
4
	北京大学第一医院
	
5
	北京大学第三医院
	
6
	内蒙古自治区人民医院
	
7
	吉林大学第一医院
	
8
	吉林大学第二医院
	
9
	吉林大学中日联谊医院
	
10
	复旦大学附属中山医院
	
11
	复旦大学附属华山医院
	
12
	复旦大学附属儿科医院
	
13
	复旦大学附属肿瘤医院
	
14
	江苏省人民医院
	
15
	安徽省立医院
	
16
	河南省人民医院
	
17
	华中科技大学附属协和医院
	
18
	华中科技大学附属同济医院
	
19
	华中科技大学附属梨园医院
	
20
	中南大学湘雅医院
	
21
	中南大学湘雅二医院
	
22
	中南大学湘雅三医院
	
23
	中山大学附属第一医院
	
24
	中山大学孙逸仙纪念医院
	
25
	中山大学附属第三医院
	
26
	海南省人民医院
	

　　附件 2
　　联通省份（单位）联系人登记表

　　注：请各联通省份（单位）确定1-2名联系人，于9月29日17：00前发送电子邮件至cms1707@126.com，或传真至010-68792330。

	

正式引用法律法规条文时请与《立法法》所规定的标准文本核对。	
欢迎体验法宝订阅功能！
北大法宝www-pkulaw-com.wvpn.ncu.edu.cn系列产品提供法律法规、司法案例、学术期刊、检察文书、行政处罚文书等知识服务及智能应用解决方案。
欢迎查看所有产品和服务。	 扫码阅读 	
	
	
