【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】 CLI.4.150228    	
	
卫生部疾控局关于启用寄生虫病防治信息管理系统的通知	
卫生部疾控局关于启用寄生虫病防治信息管理系统的通知
（卫疾控血防便函〔2011〕29号）

各省、自治区、直辖市卫生厅局疾控处（血防办、地病办），新疆生产建设兵团卫生局疾控处，中国疾病预防控制中心：
　　根据《卫生部办公厅关于实施国家卫生统计网络直报工作的通知》（卫办综发〔2007〕145号）要求，我局商中国疾病预防控制中心利用“中国疾病预防控制信息系统”平台建立了“寄生虫病防治信息管理系统”（以下简称寄生虫病专报系统）。该系统已试运行一年，今年6月份起正式运行。现就有关事项通知如下：
　　一、运行管理
　　中国疾病预防控制中心寄生虫病预防控制所负责全国寄生虫病专报系统的运行管理。各级卫生行政部门应当确定相关机构，安排专门人员负责本行政区域的寄生虫病专报系统运行管理工作。
　　二、报告内容
　　根据《卫生部办公厅关于执行〈全国卫生监督调查制度〉等4项制度的通知》（卫办发〔2010〕19号），寄生虫病专报系统的报告内容包括血吸虫病防治工作调查表、疟疾防治工作调查表、包虫病防治工作调查表和土源性线虫病防治工作调查表（卫统28表至卫统31表）。同时，血吸虫病、疟疾、土源性线虫病国家监测点的报表也通过寄生虫病专报系统进行网络直报。
　　三、报送方式
　　登陆寄生虫病专报系统（网址：http：//1.202.129.170：89/JS/）进行数据填报。县级及县级以上均要求网络直报。县级以下具备网络直报条件的应当进行网络直报，不具备网络直报条件的，由县级收集、汇总数据后进行网络直报。县（市、区）、市（地、州）、省（市、区）应当按规定权限和时限对网络直报数据、报表逐级审核。
　　四、加强组织领导
　　寄生虫病专报系统是规范寄生虫病防治信息管理、提高报告效率的重要途径。各级卫生行政部门和相关单位要高度重视寄生虫病专报系统工作，逐级开展宣传培训，认真组织寄生虫病专报系统的推广实施；安排责任心强、懂专业的人员具体负责，安排必需的设备设施和日常工作经费，保证工作的顺利进行。中国疾病预防控制中心要做好系统维护、人员培训、技术指导，保证系统的正常运行。我局将适时组织对寄生虫病专报系统运行和管理情况进行检查和督导。
　　二〇一一年四月二十五日

	

正式引用法律法规条文时请与《立法法》所规定的标准文本核对。	
欢迎体验法宝订阅功能！
北大法宝www-pkulaw-com.wvpn.ncu.edu.cn系列产品提供法律法规、司法案例、学术期刊、检察文书、行政处罚文书等知识服务及智能应用解决方案。
欢迎查看所有产品和服务。	 扫码阅读 	
	
	
