今天我们就好好聊一聊

我觉得你给我最大的感觉就是你没有以前那么那么用心了，虽然你的杯子很好看，喝水也很方便，苹果也很大，虽然我不爱吃苹果，虽然收余额宝收的很快乐，但是没有为什么，别老问我固定的几点几点，这种问题只会让我感觉是我强求你一定要爱我，一定要发某个固定的表情包，一定要干某些固定的事情，为什么要规定只用那个“晚安”的表情包 ，只是想让晚安变得有意义一点，赋予意义而已。

可问题是你不喜欢呀，你不喜欢我不就要改吗，你这样说让我不改也不是，改也不知道怎么改

什么文字狱，表情包狱我也都能理解

啥别老问固定时间

我就想改嘛，你给个意见都不行吗

那我该怎么说呀

靠玄学来揣测你的想法？

不说话，不提问怎么能解决问题呀

那我今天不就是四点就找你了

其他时间咱俩不都互相没说话嘛

昨天我说你下班后带你玩儿，你今天又不回我，还说我不用心

那当然，你今天遇到了烦心事，我理解，但你不和我说话这算啥

平时我是不会把这种事情说出来的

因为有些稍微伤感情的话，自己藏在心里，毕竟自己和对方都心知肚明的事情，说出来就没意思了

就像你说的那句，什么没有我你也会有别人

这种话说出来，我觉得很难看

我记得我初中时候发的一条说说

报最坏的打算，怀最好的希望

恕我直言，我觉得你着重的是前半句

我多么希望你能多考虑后半句

我甚至有时候觉得你是悲观主义者

我们学服务营销的时候有讲到服务的无形性，需要用一些有形的东西来展示，我觉得爱也是，我觉得需要注意很多细节。

你可以回想一下，我真的觉得你越来越粗犷(也许这个词用错)，我不知道你在不在意或者说男生就是不是很在意细节，但是，我很在意细节。我觉得每一个细节都能反映一个人的所思所想，就像善良的本能反应就是在公交车上给老人让座，就是在看见可怜的乞丐的时候会捐钱一样

那五斤水果是芭芭农场的呀，我看到兑换的时候第一个想到你，我想着五斤也不过五个，你怎么说也应该能吃得下去呀，我就给你寄过去了，我觉得这没问题吧

讲真的，文字聊天哪来这么多细节

你要想细节直接打电话

你说现实世界有细节

文字聊天怎么还整出细节来了

那我和你聊天还得逐字逐句打草稿修改嘛

那其他的，我真想不到了

有时候看消息，可能在路上没能细看你的图片，我总会有没看到的东西，那你要说这种错误也是不讲细节的话，我无话可说，

但是我觉得文字真的很容易让人家误解

就像上次你生气的，什么第二名

这件事情你要说我不讲细节，那我是无语的，那确实，我是个没有细节的人，我做事粗枝大叶，丢三落四，没有一件事情做的你满意的，没有一件事情讲究细节

你可以说我某一件事情可能做得不够妥当（当然我觉得每一件关于你的事情我都做的很妥当），但是你要说我越来越粗心，越来越不讲细节，我真是不能接受

我不会接受你的每一句话。但是我希望我能变得更好，所以我会接受你的诤言，多讲细节，不要这么粗犷

当然，我也希望你能多考虑"怀最好的希望"这句话的含义

上面我可能说了些比较直白的话，可能我也说错了一些话，我也不想返回去删了，还请你不要介意，该说的话还是要说的

我是很认真在对待这段感情的，虽然有时候力不从心，但是我会努力的

希望你理性看待这封信，不要看到一半炸毛了就来骂我（我觉得很有可能）

关于我啥时候睡

我真啥时候睡都行

只不过有时候是真的困

我真是担心你要上班才叫你早点睡的

晚安