害

感觉你今晚略微有点点暴躁

我怎么想的呢

为啥我没告诉你我录取浙软的事情？

首先你要知道什么是推免系统

它呢就是填报志愿的系统

比较好的高校一般都会在6-8月份举办夏令营，抢夺好的生源，这里招收的是顶尖学生。
然后9月在开预推免系统前，一般会有预推免，就是学校招收中坚力量的手段。
开系统后，如果有了优营，或者预推免录取，那么直接填系统，学校招生办就会直接录取你。
如果以上两个节点就没拿到满意的结果，只能走九推和十推。就是在系统上填报志愿，等待目标院校给自己发复试通知，然后通过复试，最后录取。

而有些学校明白，自己实力不济，所以夏令营仅作为招生宣传，比如浙软就是这样，夏令营不发offer，只在预推免阶段发。

每个学生最终只能在系统接收一所院校，但是一个人可以获得多个offer，所以他可以在填系统的时候，在确认被想去的高校录取之后，再告诉其他被录取的高校自己不去啦，这就是释放offer，被释放的学校就被鸽了，我们称鸽学校的人为鸽子。
在填系统的节点，什么事情都可能发生。
有的学校超发offer，学生提前放弃其他保底院校只要这所学校，但最终无法被录取。这就是学校鸽学生。

我浙软预推免面试结果是候补39，去年招生140人，鸽了37个。今年招生180人，在填系统前夜竟然只有五个人放弃，所以我就慌了神，觉的有点不稳。

然后等到了填系统的那天，中午12点招生办开始录取学生，候补8，候补11，……，一直到下午4点我才候补到，那些人抓offer抓的太稳了。然后五点收到录取通知，我才放下心来。

我当时心真是太乱了，我觉得这是一件只能用电话才能讲清楚的一件事情，而我如果当时和你讲只会增加焦虑。索性我就不说了。

我大一的暑假和你说，我走的不是一条别人走过的路，现在我能说，一切都在往我想的方向发展，现在我已经步入正轨。我的努力没有白费。

我相信努力的结果是分阶段的，量变产生质变

当然，其实我进的地方也不是太厉害，只是牌子厉害罢了


怎么说呢，你送我礼物，我知道你是精心挑选的，可能忍着不想逛淘宝的感受，忍着ddl的痛苦，来给我选礼物，我很感动，但我不希望这成为绑架我的理由，当然这么说有点见外啦，当然你觉得我直也行，我知道你对我这样，可能真的是把我当成家人了，我很开心。但是，我觉得这种"自我感动"不可取。这也是走向理性，走向成熟的重要一步鸭！

今天手贱点了那个自动提速包，超出流量直接扣钱，属实是被移动宰了

今天就先说这么多
反正就是我会陪你一起成长
你若不离我便不弃的意思啦

晚安
