首先先把作业写了吧

这种让人误会而且很生气的言论就不要在这种矛盾激烈的时候说了好吧

我其实一直努力寻找和你的正确沟通方式，我昨天踩的雷比较多，确实是我疏忽了你的感受。对不起

请你明天回家后空闲的时候用电脑把我以下内容一条一条粘在邮件里发给我

我要是说那你退吧
你也不会退吧
因为我道德绑架了

回家这件事情，确实是我仓促决定的，我姐说让我回去庆祝一下，顺便过生日。
因为去北京风险依然很大，去了极有可能受处分，我确实无法冒这个险，但是回家的话风险是低了不少，最后我还是没选择回去。
为什么学校管得这么严，因为马上互联网加总决赛，不允许在校生离校离昌，否则16号举办完比赛才能返校。
当时也是辅导员反复强调，我才打消回家的想法。
那为什么我没和你说呢。
前段时间自己心理压力还是太大了。
这两天也没能和你通电话，许多情况没能和你及时说，是我的错。
至于你在我心中的地位，等会再说吧

当然，以上我的解释也只是属于客观，主观上我到底想不想去见你呢，想，非常想，我不差那几千块钱，但是我是一个守规矩的人，或者说也是一个自私的人吧，做不出风险这么大的决定。

我那天为什么会说我退了去找你呢，现在想想有点不可思议，我很后悔没和你解释清楚，当时脑子短路了

总之是十分抱歉了

我以后要把自己的重要情报及时和你说，不要产生误会。

礼物这件事原来在你这里叫自我感动
你是看了多少营销号才会知道自我感动这个词语
你说送零食我真的送零食吗
我会那么敷衍你吗
只有你才会敷衍我吧

那我昨天为什么要说自我感动呢，原因我也不得而知，现在想想也还是觉得不可思议，那确实只能归因为脑子短路，现在想想也很后悔，我的态度是错误的，很抱歉。

当时，你说我当天不能收到就要退掉，我觉得有点不能理解，当然，我现在来看，确实，你花了很多心思，我却不能及时收到，是一件很令人沮丧的事情，我很抱歉。

前期我以“男朋友”“实用生日礼物”为关键词，在淘宝，京东，小红书，OPPO自带浏览器做了大量功课
然后发现原来小卡片手工DIY对于男生来说都是女生的自我感动
所以我默默销毁了之前准备的52张“我爱你”明信片
每一张后面写了想和你说的话，虽然才写了一半
然后我发现对于你最实用的东西我觉得太私密了，所以换成了小米电动牙刷
我记得你说过你有，然后我想反正你以后也可以用，但是不能在室友面前秀一秀，所以又挑了一本超级超级甜的册绘本
呐，所以现在是道德绑架+自我感动了吗？

我很抱歉很抱歉，我这次确实说话说得的很离谱，我也不知道怎么地，突然就说出那样的话了，我甚至怀疑外星人把我附体才能让我说出这种话。

我不知道你为什么那么着急想回家，而且是没有征兆的那种，但凡我知道我也不会生气
也许以后我也会这样，但是以后我必然是不可能会在我们俩之间进行任何主动了
今天我是很暴躁，因为今天让我感觉我回到了18年暑假，我是很垃圾，但是我真的有一直一直都在努力，用尽全力的去努力

回家其实也不是很着急的事情，只是有点想回去罢了。
我们在一起两年多了，我的为人你也清楚，我是真的很直了，我其实就是不会说话，一直发文字会越描越黑。

我发现当初我讨厌的人
算了，我们俩圈子都不是同一个，不局限在高中同学，你可能是全是大学同学

那确实，我的圈子只在大学了

如果不是因为我大一国庆的时候你说“你要是选信管专业就得和我抢饭碗了”，这就是之前一直没和你解释的专业之谜，我现在应该是信管专业，而不是游走在工商的没有灵魂的考试机器

我其实不是很明白为什么会因为这句话影响你的选择，这句话只是打个趣吧，况且it业人这么多，也不差你一个人和我竞争呀。。。
我之前没能转专业到计算机，但是现在看来，电子也并非是个不好的选择，至少竞争的压力小了很多，争取保研名额简单了许多。
命运赠送的礼物，早已在暗中标好了价格
我理解你现在走的路很艰难，但是，可能在信管，你也会遇到许多困难，甚至比在工商的还难处理。
你一直以来在我心中都很优秀，我也很骄傲地和家人说你非常优秀，当然是和姐姐说的啦，你也不用尴尬啦。但是我觉得你还是会觉得很羞耻
放轻松，这些困难总会过去的

我最初的确想当一名医生，但是你知道当时填报志愿根本不允许我211和医生同时兼得，至于北中医只是211填报下的产物，在我了解了一年之后，我觉得医生属实没意思了，这说明眼界很重要啊
如果重新让我填报志愿，我应该会选数学或者物理学，相关专业
师兄那里也是一个很糟心的事情，所以所有连在一起，我今天就很暴躁了
我尝试了很多遍睡觉，从下午五点开始就尝试，到现在上床下床不下五次，睡不着，重新看了那一段话，你陪我成长吗？

不得不说，我的睡眠质量一直很好，甚至现在有点打瞌睡了。
我应该带给你的，是更多的正能量，给予你支持，而不是去找你的问题，去责怪你。

我可以理解成，我每天幼稚的行为，rf兄弟还需要接受和容忍
去年我意识到我大一国庆去南昌找你玩是一件很错误的事情
对不起，给你添麻烦了
在这里保证，绝对不会去找你了
行了，暂时想说的就那么多，祝你生日快乐！前程似锦，步步高升，学业有成，在自己梦想的道路上越走越远

看到这里，我觉得你真有想放弃这段感情的念头了，但是你真的太爱我了，所以还是不想放弃。
这些也只是我觉得，有出入也正常。
我作为直男，确实有点不能理解我的小可爱在想什么，我只知道你对我是真心的
那我也不能辜负你

还有，这种话以后就不要再问了，我不想让你在我和家人之间产生纠结，我也不想让我在你和我家人之间产生纠结
所以当你问我这种两面选择的问题的时候，我会告诉你去回家
因为你要是想来找我，不会问我这种问题，这就是女生的思维方式，或者说是我的思维方式
如果当你出于这种两面问题的时候，我和你说，不行，我是你女朋友，你得来找我玩
这才是我认为的道德绑架
有点担心班主任的预言成功，我们以后会因为周围的新人分道扬镳，希望可以一直走到最后
共赴不是我一个人干的，是两个人一起干的，不离不弃你都能拆开说，可见你把我们俩之间的账算的有多清楚

我那句你若不离我便不弃
这句话我觉得真没问题呀，这不是写在一起嘛。。。没有分开啊。。。
这里确实是你过度理解了
我作为一个词穷的人。。。
真的能力有限了。。。
如果这句话让你误解了，对不起，是我表达能力有限呀。。。

耍会手机，然后，明天又是新的一天，继续努力

说到这里，是真的很困了。

你在我心里什么地位呢？
我这人很奇怪，大学三年，和父母聊天都不超过和你一周的聊天量
我也不知道我想表达什么，我是一个话少的人
你激发了我说话的潜能。
以前我都不敢想象能和别人打半小时电话，现在和你打一小时电话都不觉得累的
我挺久没和你打过电话了，所以和你的沟通方式出现了偏差，我觉得还是要定期打电话的啦，我这个人，文字聊天能力真的很差的
好困啊。。。
我感觉有点神志不清了
都不知道在说什么了
我希望你能谅解我
我得调整一下状态了
最近都不在状态。。。
很多事情力不从心

总之，我也会一直支持你的
当然，恋爱是对等的，是双向奔赴的
我希望你能顺利地度过现在的这个坎
也希望我以后情商能高一些，不要说出莫名其妙的话来。。。
有的时候我真的不知道该打字说什么，电话我才能说清楚。。。
哎呀
说了这么多
你还不懂我什么意思嘛
我真的好喜欢你
想和你相爱一辈子呀
未尽事宜之后再议

晚安啦
