国家医疗保障局办公室关于开展信息直报点增补申请工作的公告



　　信息直报点（下文简称“直报点”）是国家医疗保障局多角度了解基层医保情况、社情民意的重要渠道，是医保政务信息工作的重要组成部分。2020年，国家医疗保障局面向全社会公开征集遴选了第一批信息直报点。目前，已初步搭建“下情直达”的信息通道，各直报点也充分发挥了千里眼、顺风耳和专业顾问作用，为医保科学决策提供了重要依据。为进一步拓展医保政务信息来源渠道，现面向全社会开展国家医疗保障局信息直报点增补申请工作：

　　一、重点增补机构

　　本次拟增补不超过15家信息直报点，重点增补专业科研机构（包括但不限于高校医保研究中心、研究医保业务的相关研究院所等）、医药服务机构（包括但不限于具有医保研究能力的公立医疗机构、私营医疗机构、连锁药店等）、相关行业协会、相关商业机构（包括但不限于券商行研中心、商业保险机构、医疗慈善机构等）。其他类型单位依据申请情况酌情增补。特别欢迎研究欠发达地区和农村地区医保情况、国际医保改革动态的机构。

　　二、直报点任务

　　每个直报点每年至少提供6篇（医药服务机构为3篇）有参考价值的有效信息。直报点可自主选题报送，重点关注地方有借鉴意义的经验、实践中发现的问题或挑战、建设性的意见建议、国际改革进展和经验等。必要时，将定向约稿。信息将择优向党中央、国务院上报，优质信息也将署名后以内刊形式供相关医保部门交流参考。定期对表现突出的直报点或信息员予以精神和物质双重奖励。每年更换一定比例表现靠后的直报点。同时，严禁利用信息直报点名义谋取私利，一经发现，列入黑名单。

　　三、信息直报点申报

　　意向单位请于12月20日前填写《国家医疗保障局信息直报点申请表》发送至联系邮箱，可通过自荐、各省份医保局或国家医疗保障局局内各单位推荐等方式申报。申报单位须取得本单位主要负责人同意，重点写明本单位从事医疗保障政务信息工作的优势和初步打算，如有代表性信息、文章或报告也可以文档形式附后（限3篇以内）。

　　热忱欢迎海内外关心、热爱、支持医疗保障事业的单位踊跃申报！

　　联系电话：010-89061139

　　联系邮箱：xxzbd_application@163.com

　　附件：国家医疗保障局信息直报点申请表

国家医疗保障局办公室

　　2021年12月2日