【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】 CLI.4.104597    	
	
卫生部办公厅关于做好2008年全国卫生统计信息工作的通知	
卫生部办公厅关于做好2008年全国卫生统计信息工作的通知
（卫办综发〔2008〕30号）

各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局，部直属各单位：
　　为认真贯彻落实党的十七大精神和2008年全国卫生工作会议精神，围绕卫生工作重点，严格执行新的统计调查制度，认真做好网络直报工作，积极开展卫生服务调查，加快推进卫生信息化建设步伐，努力提高卫生统计信息服务能力和水平，更好地为深化医药卫生体制改革与发展大局服务，现就做好2008年全国卫生统计信息工作的有关事宜通知如下：
　　一、继续执行新的统计调查制度，加强统计网络直报工作
　　（一）继续执行新的《国家卫生统计调查制度》（以下简称《制度》），正式实施《全国新型农村合作医疗统计调查制度》。各级卫生部门要及时完成实时报告、月报、季报和年报统计调查任务。
　　（二）网络直报全国卫生人力和医用设备个案信息。2008年5月前，各省级卫生行政部门要做好2005年卫生人力和2006年医用设备数据库导入工作；5月-8月，各级各类医疗卫生机构要利用离线工具下载、录入并上传本单位数据，诊所、医务室和村卫生室人力数据由县（区）卫生局代报。
　　（三）建立居民死因信息网络报告制度。为加强死因统计工作，我部编制了“居民死因信息网络报告系统”软件，要求在2008年7月以前完成省级平台安装、系统测试、人员培训及试运行任务，从8月起由国家死因点正式网络报告死因卡片。为保证国家级、省级样本具有代表性，我部还将进一步扩大死因点并提供省级扩点方案。
　　（四）严格执行《制度》规定的统计分类标准。县级以上行政区划代码和乡镇/街道代码由我部统一下发，各地不得擅自对经济技术开发区进行编码，也不得编制虚拟街道/乡镇代码。2008年，我部将发布新的ICD-9-CM3手术编码，各地要推广应用。
　　（五）进一步加强省级直报平台环境建设。各省级卫生行政部门要按照《国家卫生统计信息网络直报系统设计方案》的要求，加强网络设施和服务器配置，以保证直报系统正常运行。由我部和浙江省托管的天津、吉林、福建、安徽、云南、西藏、宁夏、新疆和新疆生产建设兵团直报平台，务必于年内迁回本省（区、市）。
　　二、提高网络直报数据质量，加强数据整合与统计分析
　　（一）加强网络直报数据质量，开展网络直报督导检查。各级卫生部门要建立原始记录数据库，准确、及时完成各项统计调查任务。我部将组织编写《国家卫生统计信息网络直报工作指南》，着手制订《医院统计工作规范》，建立网络直报工作督查制度，并拟于今年下半年组织开展全国网络直报数据质量督导检查，重点检查数据真实性、编码准确性、上报及时性和漏报率。市（地）、县两级以自查为主，省级进行抽查，我部组织检查组检查部分地区数据质量。
　　（二）逐步建立卫生信息数据仓库，实现数据整合与信息共享。我部计划于2008年更新维护《国家卫生信息数据仓库》，整合各项统计调查收集的统计数据，建立分类查询数据库。各省、市（地）级卫生行政部门要逐步建立本地区卫生信息数据仓库，实现数据整合与信息共享。
　　（三）大力开展统计分析，提供信息咨询服务。我国卫生事业正处于重要改革发展时期，各级卫生行政部门要围绕医改和卫生工作重点，大力开展统计调查与统计分析工作，充分发挥参谋和助手作用。要牢固树立服务意识，建立信息公示制度，扩大信息公示内容，满足社会各界尤其是患者医疗服务咨询的需要。
　　三、建立二级以上医院统计评价制度
　　为提高医疗服务质量和效率，遏制医疗费用上涨，拟建立全国二级以上医院统计评价制度。我部负责全国三级医院统计评价；省级卫生行政部门负责本地区二级以上医院统计评价。评价的内容主要为医疗服务工作量、服务质量、医疗资源及服务效率、病人医疗费用。统计评价实行月报，由二级以上医院每月登陆省级直报平台上报数据，由省级卫生行政部门将本地数据上传我部。部、省两级每月统计分析数据、预警异常指标、公示相关信息。
　　建立全国二级以上医院统计评价制度的具体工作计划是：2008年3月征求各地及有关部门对统计评价方案的意见；6月前完成《医院统计评价系统》软件编制并选择2个省进行试点，完成人员培训及试运行任务；7月起被确定进行统计评价的医院正式上报月报数据，部、省两级进行月报数据分析和发布。
　　四、做好第四次国家卫生服务调查工作
　　从1993年开始，我部在全国范围内组织开展了3次国家卫生服务调查，调查结果被广泛应用于各级卫生行政部门的科学管理和决策之中，对政府制定卫生事业发展规划和合理配置卫生资源，有效调控卫生服务供求关系，提高卫生行政科学管理水平，促进我国卫生改革与发展，产生了重要影响。
　　按照计划，2008年将开展第四次国家卫生服务调查。此次调查的主要目的是对前5年卫生工作进行回顾和总结，预测居民卫生服务需要、需求及长远健康问题，为卫生改革政策的制定提供依据并为今后卫生改革实施效果的评价提供基线资料。计划2008年5月进行调查员培训，6月中旬-7月中旬开展现场调查，8月底前各样本地区要完成数据的初步审核与计算机录入并上报我部。
　　各省（区、市）卫生厅局要高度重视此项工作，成立相应的领导小组，认真组织实施，按照我部统一设计的方案和要求开展抽样、调查员培训、现场调查、质量控制和资料验收、数据录入以及技术指导和咨询等工作，并在规定时间内将调查数据上报我部。有条件的省（区、市）还可以根据需要扩大本地区的样本量，我部将对西部地区扩大调查的县（区）提供部分现场调查的补助经费。
　　五、进一步推进卫生信息化建设
　　（一）做好医改信息系统建设配套文件起草工作。医药卫生信息系统建设是医药卫生体制改革的重要支撑手段。要认真落实国务院关于深化医药卫生体制改革的指导思想、基本原则、目标任务和政策措施，做好改革配套文件起草工作。我部根据统一部署，在起草医药卫生信息系统配套文件过程中将赴各地开展调研，听取各地区和各单位的意见和建议，研究制订出目标定位适宜，建设思路清晰，工作任务明确，措施切实可行，对今后医药卫生信息化建设工作具有重大指导意义的配套文件。
　　（二）推进卫生信息系统建设工作。各地要按照建立统一高效、资源整合、互联互通、信息共享、透明公开、使用便捷、实时监管的信息系统要求，推进医药卫生信息系统建设工作。完善以疾病控制网络为主体的公共卫生信息系统，提高预测预警和分析报告能力。以建立居民健康档案为重点，构建乡村和社区卫生信息网络平台。以医院管理和电子病历为重点，推进医院信息化建设。充分利用网络信息技术，促进城市医院与社区卫生服务机构的合作，积极发展面向农村及边远地区的远程医疗。加强新型农村合作医疗信息网建设，逐步实现新农合信息系统与县乡医疗机构信息系统的信息交换和数据共享，方便农民就医，增加医疗服务的透明度。
　　（三）做好信息系统安全定级工作，保障系统安全运行。贯彻落实公安部、国家保密局、国家密码管理局、国务院信息化工作办公室《关于印发〈信息安全等级保护管理办法〉的通知》（公通字〔2007〕43号）和《关于开展全国重要信息系统安全等级保护定级工作的通知》（公信安〔2007〕861号）精神，提高卫生行业信息安全保护能力和水平。各级卫生行政部门要全面了解和掌握重要信息系统建设和应用情况，按照“谁主管、谁负责”的原则，科学、合理、准确地确定信息系统的安全等级，组织好本地区各卫生单位信息系统安全定级等级工作，并按照信息安全等级保护的要求制定规划，保障好信息系统运行，特别是奥运会期间的信息安全工作。
　　（四）做好实施政府信息公开相关技术准备工作。配合《中华人民共和国政府信息公开条例》的实施，各级卫生行政部门要构建相应的信息处理平台，配置完善网络设备，建立健全网站发布信息的管理机制和制度，做好主动公开和依申请公开的技术支持，满足政府信息公开对信息化工作建设的要求。
　　六、加强统计信息基础建设
　　（一）加强统计信息机构和人才队伍建设。统计信息工作是卫生行政部门的一项基本职能，近年来工作任务越来越重。各级卫生部门要设立统计信息机构，配备统计信息人员，重视人才培养，保证工作所需经费。我部将在今年举办省级统计干部培训班、居民死因信息网络报告培训班、三级医院开展统计评价工作培训班和卫生信息技术人才培训班。各级卫生部门应根据工作需要，举办本地区专项业务培训，提高统计信息服务能力。
　　（二）修订《全国卫生统计工作管理办法》。1999年，我部发布实施了《全国卫生统计工作管理办法》（简称《办法》）。随着卫生事业的发展，《办法》已不能适应新形势下统计信息工作的要求。2008年，我部将对《办法》进行修订，并拟更名为《全国卫生统计信息工作管理办法》，于2009年上半年发布实施。请各地积极支持做好这项工作。
　　二○○八年三月三日

	

正式引用法律法规条文时请与《立法法》所规定的标准文本核对。	
欢迎体验法宝订阅功能！
北大法宝www-pkulaw-com.wvpn.ncu.edu.cn系列产品提供法律法规、司法案例、学术期刊、检察文书、行政处罚文书等知识服务及智能应用解决方案。
欢迎查看所有产品和服务。	 扫码阅读 	
	
	
