智慧健康养老产业发展行动计划（2021-2025 年）
（政策解读）
近日，工业和信息化部、民政部、国家卫生健康委共
同印发《智慧健康养老产业发展行动计划（2021-2025 年）》
（工信部联电子〔2021〕154 号，以下简称《行动计划》），
为回应社会广泛关注，更好地理解和实施《行动计划》，现
对有关政策要点作出解读。
问：《行动计划》出台的背景是什么？
随着经济社会的快速发展，人民群众对健康及养老的
需求日益增长，而社会中可利用的健康及养老资源供给不
足，健康及养老服务供需矛盾依然突出。为了提升健康及
养老服务资源利用效率，推动健康及养老服务质量升级，
促进信息技术融合应用，2017 年，工业和信息化部、民政
部、国家卫生健康委员会联合发布了《智慧健康养老 产业
发展行动计划（2017-2020 年）》（以下简称《行动计划
(2017-2020年)》）。自《行动计划(2017-2020年)》发布以来，
智慧健康养老产品和服务不断丰富，标准体系初步建立，
新业态持续涌现，智慧健康养老理念深入人心，发展环境
不断优化，产业发展取得了一定成果，但仍面临技术产品
供给不足，融合应用不够，产业公共服务能力薄弱等问题。
在这一背景下，为了深入贯彻党的十九大和十九届五中全
会提出的健康中国战略和积极应对人口老龄化国家战略，
2
进一步推动智慧健康养老产业创新发展，保持政策的延续
性、稳定性，研究制定本《行动计划》。
问：《行动计划》的制定遵循哪些主要原则？
《行动计划》以贯彻落实党中央国务院决策部署，推
动智慧健康养老产业健康发展，满足人民群众日益增长的
健康及养老需求为根本，编制过程中遵循以下四方面原则：
1.需求拉动，供给升级。坚持供给侧改革和需求侧管理
相结合，促进供给侧与需求侧更高水平动态平衡。
2.创新驱动，科技赋能。促进新一代信息技术在健康及
养老领域的集成创新和融合应用，提升健康养老产品及服
务的智慧化水平。
3.政府引导，多方联动。强化政府引导，充分发挥产业
各方的优势，加强合作，形成协同发展、优势互补的发展
局面。
4.统筹推进，示范引领。加强顶层设计，统筹产业发展
各要素，促进要素优化配置，打造典型应用场景，引导各
地差异化发展。
问：《行动计划》有哪些主要任务？
《行动计划》围绕科技支撑能力显著增强，产品及服
务供给能力明显提升，试点示范建设成效日益凸显，产业
生态不断优化完善四大愿景，提出强化信息技术支撑，提
升产品供给能力；推进平台提质升级，提升数据应用能力；
丰富智慧健康服务，提升健康管理能力；拓展智慧养老场
景，提升养老服务能力；推动智能产品适老化设计，提升
3
老年人智能技术运用能力；优化产业发展环境，提升公共
服务能力六大重点工作任务及智慧健养老产品供给工程、
智慧健康创新应用工程和智慧养老服务推广工程三个专项
工程。
关于强化信息技术支撑，提升产品供给能力。《行动计
划》提出要通过实施智慧健养老产品供给工程，重点发展
健康管理类、养老监护类、康复辅助器具类、中医数字化
智能产品及家庭服务机器人五大类产品，带动传感器、微
处理器、操作系统等底层技术突破，实现多模态行为监测、
跌倒防护、高精度定位等实用技术攻关。
关于推进平台提质升级，提升数据应用能力。《行动计
划》提出要做强智慧健康养老软件系统平台，实现数据的
有效归集与管理。要完善数据要素体系，鼓励各地建设区
域性健康养老大数据中心，建立健全基础数据库，搭建数
据中台。鼓励企业研究健康养老数据挖掘理论与方法，运
用数据安全技术，保障个人信息安全。
关于丰富智慧健康服务，提升健康管理能力。《行动计
划》提出要通过实施智慧健康创新应用工程，加快促进信
息技术产品在预防、医疗、康复、护理、安宁疗护全生命
周期中普及应用，重点发展远程医疗、个性化健康管理、
互联网+护理服务、互联网+健康咨询、互联网+健康科普等
服务。
关于拓展智慧养老场景，提升养老服务能力。《行动计
划》提出要通过实施智慧养老服务推广工程，推进新一代
4
信息技术及智能设备在居家、社区、机构等养老场景集成
应用，重点打造家庭养老床位、社区助老餐厅、养老院等
智慧化解决方案，创新互联网+养老、“时间银行”互助养老、
老年人能力评估等智慧养老服务。
关于推动智能产品适老化设计，提升老年人智能技术
运用能力。《行动计划》提出鼓励企业开发具有适老化特征
的智能产品，开展与老年人日常生活密切相关的互联网网
站、移动互联网应用适老化改造，持续优化老年人使用体
验，同时开展老年人智能技术运用培训，提升老年人对信
息技术产品的接受度。
关于优化产业发展环境，提升公共服务能力。《行动计
划》从科技创新、标准制定、检测认证、推广应用、创业
孵化五个方面着手开展工作，通过建设技术协同创新中心，
搭建标准及检测公共服务平台，开展行业交流活动，编制
《智慧健康养老产品及服务推广目录》，推动设立智慧健康
养老产业投资基金等手段，提升公共服务能力。
问：如何保障《行动计划》落地见效？
为保障落实各项重点任务和专项工程要求，《行动计划》
提出了四项具体保障措施。
一是加强组织协调。进一步完善部际协同推进、分工
负责的工作机制，协调解决落实过程中的重大事项，加强
产业分析监测研究和督促指导。强化部省联系，支持地方
加强工作成效考核，出台政策措施，上下联动形成合力。
二是强化产融结合。依托工信部国家产融合作平台，
5
开展产融精准对接以及“早期投资支持产业科技创新”专
项工作。鼓励支持符合条件的创新企业在科创板、创业板
上市融资。
三是开展试点示范。围绕不少于 10 个重点应用场景，
再培育 100 个以上示范企业，打造 50 个以上示范园区，创
建 150 个以上示范街道（乡镇）及 50 个以上示范基地，并
建立层级动态管理机制，强化示范引领。
四是加快人才队伍培养。鼓励支持科研人员进入智慧
健康养老行业，支持和指导高等院校、职业院校设立相关
专业和开设相关课程，提升为老服务人员信息技术应用能
力及水平。