【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】 CLI.4.119351    	
	
卫生部办公厅、国家中医药管理局办公室关于做好互联网医疗保健信息服务管理工作的通知	
卫生部办公厅、国家中医药管理局办公室关于做好互联网医疗保健信息服务管理工作的通知
（卫办新发〔2009〕119号）

各省、自治区、直辖市卫生厅局、中医药管理局：
　　为贯彻落实《中共中央办公厅国务院办公厅关于进一步净化社会文化环境促进未成年人健康成长的若干意见》（中办发〔2009〕6号）精神和全国净化社会文化环境工作会议要求，根据《互联网信息服务管理办法》，卫生部制定了《互联网医疗保健信息服务管理办法》（卫生部令第66号），从2009年7月1日起施行。为贯彻执行《互联网医疗保健信息服务管理办法》，现将有关要求通知如下：
　　一、互联网医疗保健信息服务管理工作遵循属地化管理的原则，由各省、自治区、直辖市卫生行政部门、中医药管理部门负责对本行政区域内提供互联网医疗保健信息服务的主办单位和信息服务内容依法进行管理。卫生部、国家中医药管理局不再受理审核互联网医疗保健信息服务的申请，各省、自治区、直辖市卫生行政部门、中医药管理部门不得受理审核非本行政区域内主办单位提供互联网医疗保健信息服务的申请。
　　二、各省、自治区、直辖市卫生行政部门、中医药管理部门应当明确本部门负责互联网医疗保健信息服务管理的处室，结合本地实际情况，制订具体的管理办法和工作制度，加强本行政区域内互联网医疗保健信息服务管理的受理、审核、复核和日常监管工作。各地应当将互联网医疗保健信息服务管理工作的办事指南在部门网站上登载，并推进该项工作的在线受理、审核等。
　　三、卫生部制定统一的《互联网医疗保健信息服务审核同意书》、《互联网医疗保健信息服务复核同意书》等文书格式和编号原则。各省、自治区、直辖市卫生行政部门、中医药管理部门应当每半年将核发的审核复核同意书情况和具体名单向卫生部、国家中医药管理局备案。
　　四、近期，卫生部、国家中医药管理局将联合有关部门开展全国互联网医疗保健和药品信息服务专项整治行动，各地要按照通知的要求，牵头协调此项工作，按照任务分工，会同其他部门共同做好专项整治行动的各项工作。各地要充分利用本次专项整治行动，重点加强对互联网医疗保健信息服务中涉性内容的审核和监管，对未经卫生行政部门、中医药管理部门审核同意擅自提供互联网医疗保健信息服务的，要严格补办审核手续，对符合规定的，核发审核同意书；对已经审核同意但不符合《互联网医疗保健信息服务管理办法》有关规定的，应当在其整改合格后重新核发复核同意书。在专项整治行动期间，卫生行政部门、中医药管理部门暂停新办互联网医疗保健信息服务的审核工作。
　　五、卫生部办公厅、国家中医药管理局政策法规与监督司负责全国互联网医疗保健信息服务管理工作的具体指导、管理和协调工作。各地在互联网医疗保健信息服务管理工作中遇到的问题可向相关部门反馈。
　　特此通知。
　　卫生部办公厅新闻办公室联系人：杨金瑞
　　国家中医药管理局政策法规与监督司监督处联系人：张峘宇
　　附件：1.互联网医疗保健信息服务审核复核同意书编号原则
　　2.互联网医疗保健信息服务管理文书格式
　　二ＯＯ九年七月十四日
　　附件1：
互联网医疗保健信息服务
审核复核同意书编号原则
　　一、互联网医疗保健信息服务审核同意书编号原则
　＊  卫（中医）网审 〔＊＊＊＊〕 第＊＊＊＊号
　　↑　　　　　　　 　　　↑　　　　　↑
　　│　　　　　　　 　　　│　　　　　└→流水编号
　　│　　　　　　　 　　　└──────→年份
　　└─────────────→所在省（区、市）简称
　　二、互联网医疗保健信息服务复核同意书编号原则
 ＊　 卫（中医）网复审　 〔＊＊＊＊〕 第＊＊＊＊号
　　↑　　　　　　　　　　　　↑　　　　　 ↑
　　│　　　　　　　　　　　　│　　　　　 └→流水编号
　　│　　　　　　　　　　　　└─────→年份
　　└──────────────→所在省（区、市）简称
　　三、范例
　　例如：河北省互联网医疗保健信息服务审核同意书编号为：
　　冀卫（中医）网审〔2009〕第0001号
　　河北省互联网医疗保健信息服务复核同意书编号为：
　　冀卫（中医）网复审〔2009〕第0001号
　　附件2：
　　互联网医疗保健信息服务管理文书格式
　　按照《互联网医疗保健信息服务管理办法》的有关规定，结合实际工作需要，现将互联网医疗保健信息服务管理工作中使用的文书格式提供如下，供各地工作中参考：
　　格式1-1．互联网医疗保健信息服务审核同意书
　　格式1-2．互联网医疗保健信息服务审核批准表
　　格式1-3．互联网医疗保健信息服务申请书
　　格式1-4．互联网医疗保健信息服务申请表
　　格式1-5．互联网医疗保健信息服务审核意见表
　　格式2-1．互联网医疗保健信息服务复核同意书
　　格式2-2．互联网医疗保健信息服务复核批准表
　　格式2-3．互联网医疗保健信息服务复核申请表
　　格式2-4．互联网医疗保健信息服务复核意见表
　　格式3-1．互联网医疗保健信息服务变更审核同意书
　　格式3-2．互联网医疗保健信息服务变更申请表
　　格式3-3．互联网医疗保健信息服务变更申请表
　　格式3-4．互联网医疗保健信息服务变更意见表
　　格式1-1
互联网医疗保健信息服务审核同意书
（审核文号）
（单位名称）：
　　根据卫生部《互联网医疗保健信息服务管理办法》，你单位申报的网站（频道）已通过审核，同意提供互联网医疗保健信息服务。
　　网站（频道）名称：
　　服务类别：（普通、性知识、性科研）
　　服务性质：（经营性、非经营性）
　　网址：
　　网站IP地址：
　　网站服务器设置地址：
　　开办网站单位名称：
　　单位地址：
　　通过审核日期：　　　 年　　月　　日
　　有效期：　　　 年　　月　 日至　　　年　 月　 日
（审核机构名称）
（盖章）
年　 月　 日
　　格式1-2
　　互联网医疗保健信息服务审核批准表
　　审核文号：
领导审签：
年　　月　　日
	
主管部门审核意见：
负责人　　　　　年　　月　　日
	
受理编号：　　　　　　　　　　受理日期：　　年　 月　 日
	
网站（频道）名称： 
	
网址：
	
网站设置地址：
	
开办网站单位名称： 
	
开办网站单位地址：
	

　　附件：1、互联网医疗保健信息服务申请书
　　2、互联网医疗保健信息服务申请表
　　3、互联网医疗保健信息服务审核意见表
　　格式1-3
　　互联网医疗保健信息服务申请书

（主管审核单位）：
　　我单位拟开办 网站或频道，提供互联网医疗保健信息服务。根据卫生部《互联网医疗保健信息服务管理办法》，现提出申请，请予审核同意。
　　申请材料附录：
申请单位：　　（盖章）
申请日期：　　 年　　月　 日
　　格式1-4
　　互联网医疗保健信息服务申请表
　　申办日期：　　　　　　　　　　　　　　　　　　　编号：
　　网站（频道）名称：
　　网站设置地点：
　　网址：
　　网站服务器设置地点：□境内：　　　　　　　　□境外：
　　是否与其它网站链接：
　　□是　链接网站名称（不得与未通过审核的网站链接）：
　　□否
　　开始提供服务日期：　　　　年　　 月　　日
　　网站主办单位名称：
　　单位性质：□医疗卫生机构　□事业单位　□社会团体
　　□企业：○国企○私企○外企　□其他 说明：
　　服务性质：□经营性（提供收费标准及经营栏目附件）
　　□非经营性
　　内容分类：□普通　　□性知识　 □性科研
　　网站法人姓名：　　　　 性别：　　 身份证号码：
　　通信地址：
　　联系人：　　　　 电话：　　　　　　传真：　　　　　 邮编：
　　电子邮箱：
　　注册资金（单位：万元）　　　　　　注册地点：
　　格式1-5
　　互联网医疗保健信息服务审核意见表
　　审核网站（频道）名称：　　　　　　　　　　　申办编号：
　　审核项目：
　　1、基本申请信息齐全：□是　　□否　　　基本申请材料齐全：□是　 □否
　　2、网站栏目性质：　　□普通　□性知识　□性科研
　　3、网站内容审核：
普通栏目审核（审核通过栏目清单）：
性知识（性科研）栏目审核（审核通过栏目清单）：
　　·是否具备2名以上专业技术人员：　　 □是（提供附件）　　　 □否
　　·是否具备1名以上副高卫生专业人员： □是（提供附件）　　　 □否
　　·是否具备仅向从事相关临床和科研工作
　　的专业人员开放的相关网络技术措施： □是（提供附件）　　　 □否
　　4、附件审核：
　　①　　主办单位基本情况，包括机构法人证书或者企业法人营业执照　□有　□无
　　②　　从事互联网医疗保健信息服务专业人员名单（含：姓名、性别、年龄、职务、职称、专业等）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 □有　□无
　　③　　医疗卫生专业人员学历证明、资格证书、执业证书复印件，网站负责人身份证复印件及简历　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 □有　□无
　　④　　健全的网络与信息安全保障措施，包括网站安全保障措施、信息安全保密管理制度、用户信息安全管理制度　　　　　　　　　　　　　 □有　□无
　　⑤　　网站域名注册的相关证书证明文件　　　　　　　　　　　　 □有　□无
　　⑥　　网站对历史发布信息进行备份和查阅的相关管理制度及执行情况说明
　　□有　□无
　　⑦　　卫生行政部门、中医药管理部门在线浏览网站上所有栏目、内容的方法及操作说明　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 □有　□无
　　⑧　　保证医疗保健信息来源科学、准确的管理措施、情况说明及相关证明
　　□有　□无
　　备注说明：
　　审核人：　　　　　　　　　　　　 年　　月　　日
　　格式2-1
互联网医疗保健信息服务复核同意书
（审核文号）
（单位名称）：
　　根据卫生部《互联网医疗保健信息服务管理办法》，你单位申报的网站（频道）已通过复核，同意继续提供互联网医疗保健信息服务。
　　网站（频道）名称：
　　服务类别：（普通、性知识、性科研）
　　服务性质：（经营性、非经营性）
　　网址：
　　网站IP地址：
　　网站服务器设置地址：
　　开办网站单位名称：
　　单位地址：
　　通过复核日期：　　　 年　　月　　日
　　有效期：　　　 年　　月　 日至　　　年　 月　 日
（复核机构名称）
（盖章）
年　 月　 日
　　格式2-2
　　互联网医疗保健信息服务复核批准表
　　审核文号：
领导审签：
年　　月　　日
	
主管部门审核意见：
负责人　　　　　年　　月　　日
	
受理编号：　　　　　　　　　　受理日期：　　年　 月　 日
	
网站（频道）名称： 
	
网址：
	
网站设置地址：
	
开办网站单位名称： 
	
开办网站单位地址：
	

　　附件：1、互联网医疗保健信息服务复核申请表
　　2、互联网医疗保健信息服务复核意见表
　　格式2-3
　　互联网医疗保健信息服务复核申请表
　　原通过审核编号：　　　　　 申办复核日期：　　　　 是否超期：□是 □否
　　网站（频道）名称：　　　　　　　　　　　　 网站类别：
　　网站设置地点：　　　　　　　　　网址：
　　主办单位名称：
　　继续提供服务年限： 自　　　 年　 月　 日　 至　　　 年　 月　 日
　　服务性质：□经营性　□非经营性
　　内容分类：□普通　　□性知识　 □性科研
　　网站法人姓名：　　　　 性别：　　 身份证号码：
　　通信地址：
　　联系人：　　　　 电话：　　　　　　传真：　　　　　 邮编：
　　注册资金（单位：万元）　　　　　　注册地点：
　　栏目内容是否有变化：□是（附说明）　　 □否
　　复核材料目录：
　　1、主办单位基本情况，包括机构法人证书或者企业法人营业执照；
　　2、从事互联网医疗保健信息服务专业人员名单（含：姓名、性别、年龄、职务、职称、专业等）；
　　3、医疗卫生专业人员学历证明、资格证书、执业证书复印件，网站负责人身份证复印件及简历；
　　4、健全的网络与信息安全保障措施，包括网站安全保障措施、信息安全保密管理制度、用户信息安全管理制度；
　　5、网站域名注册的相关证书证明文件；
　　6、网站对历史发布信息进行备份和查阅的相关管理制度及执行情况说明；
　　7、卫生行政部门、中医药管理部门在线浏览网站上所有栏目、内容的方法及操作说明；
　　8、保证医疗保健信息来源科学、准确的管理措施、情况说明及相关证明。格式2-4
　　互联网医疗保健信息服务复核意见表
　　复核网站（频道）名称：　　　　　　　　　　　　 复核申办编号：
　　复核项目：
　　基本申请信息齐全：□是　　□否　　　基本申请材料齐全：□是　 □否
　　网站栏目性质：　　□普通　□性知识　□性科研
　　网站内容复核：
普通栏目复核（复核通过栏目清单）：
性知识（性科研）栏目复核（复核通过栏目清单）：
　　·是否具备2名以上专业技术人员：　　 □是（提供附件）　　　 □否
　　·是否具备1名以上副高卫生专业人员： □是（提供附件）　　　 □否
　　·是否具备仅向从事相关临床和科研工作的专业人员开放的相关网络技术措施： □是（提供附件）　　　 □否
　　附件复核：
　　1、主办单位基本情况，包括机构法人证书或者企业法人营业执照　□有　□无
　　2、从事互联网医疗保健信息服务专业人员名单（含：姓名、性别、年龄、职务、职称、专业等）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 □有　□无
　　3、医疗卫生专业人员学历证明、资格证书、执业证书复印件，网站负责人身份证复印件及简历　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 □有　□无
　　4、健全的网络与信息安全保障措施，包括网站安全保障措施、信息安全保密管理制度、用户信息安全管理制度　　　　　　　　　　　　　 □有　□无
　　5、网站域名注册的相关证书证明文件　　　　　　　　　　　　 □有　□无
　　6、网站对历史发布信息进行备份和查阅的相关管理制度及执行情况说明　□有　□无
　　7、卫生行政部门、中医药管理部门在线浏览网站上所有栏目、内容的方法及操作说明　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 □有　□无
　　8、保证医疗保健信息来源科学、准确的管理措施、情况说明及相关证明　　□有　□无
　　备注说明：
　　复核人：　　　　　　　　　　　　　 年　　月　　日
　　格式3-1
互联网医疗保健信息服务变更审核同意书
（审核文号）
（单位名称）：
　　根据卫生部《互联网医疗保健信息服务管理办法》，你单位申请的网站（频道）变更已通过审核，同意继续提供互联网医疗保健信息服务。
　　网站（频道）名称：
　　服务类别：（普通、性知识、性科研）
　　服务性质：（经营性、非经营性）
　　网址：
　　网站IP地址：
　　网站服务器设置地址：
　　开办网站单位名称：
　　单位地址：
　　通过变更审核日期：　　　 年　　月　　日
　　有效期：　　　 年　　月　 日至　　　年　 月　 日
（审核机构名称）
（盖章）
年　 月　 日
　　格式3-2
　　互联网医疗保健信息服务变更申请表
　　审核文号：
领导审签：
年　　月　　日
	
主管部门审核意见：
主管部门负责人　　　　　年　　月　　日
	
受理编号：　　　　　　　　　　 受理日期：　　年　 月　 日
	
网站（频道）名称： 
	
网址：
	
网站设置地址：
	
开办网站单位名称： 
	
开办网站单位地址：
	

　　附件：1、互联网医疗保健信息服务变更申请表
　　2、互联网医疗保健信息服务变更审核意见表
　　格式3-3
　　互联网医疗保健信息服务变更申请表
　　原通过审核编号：　　　　　　　　申办变更日期：
　　网站（频道）名称：　　　　　　　　　　　　　 网站类别：
　　网站设置地点：　　　　　　　　　网址：
　　主办单位名称：
　　继续提供服务年限：自　　　 年　 月　 日　 至　　　 年　 月　 日
　　服务性质：□经营性　□非经营性
　　内容分类：□普通　　□性知识　 □性科研
　　网站法人姓名：　　　　 性别：　　 身份证号码：
　　通信地址：
　　联系人：　　　　 电话：　　　　　　传真：　　　　　 邮编：
　　注册资金（单位：万元）　　　　　　注册地点：
　　栏目内容是否有变化：□是（附说明）　　 □否
　　1、变更理由：
　　2、变更栏目及内容：
　　3、报审材料目录及附件：
　　格式3-4
　　互联网医疗保健信息服务变更意见表
　　网站（频道）名称：　　　　　　　　　　　　　变更申办编号：
　　变更理由：
　　变更栏目及内容：
　　是否同意变更：□是　　　□否
　　说明：
审核人：
年　　月　　日

	

正式引用法律法规条文时请与《立法法》所规定的标准文本核对。	
欢迎体验法宝订阅功能！
北大法宝www-pkulaw-com.wvpn.ncu.edu.cn系列产品提供法律法规、司法案例、学术期刊、检察文书、行政处罚文书等知识服务及智能应用解决方案。
欢迎查看所有产品和服务。	 扫码阅读 	
	
	
