【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】 CLI.4.205959    	
	
卫生部医政司关于开展腹膜透析治疗病例信息登记工作的通知	
卫生部医政司关于开展腹膜透析治疗病例信息登记工作的通知
（卫医政疗便函〔2010〕358号）

各省、自治区、直辖市卫生厅局医政处，新疆生产建设兵团卫生局医政处：
　　为进一步加强我国血液净化技术管理，规范血液净化技术的临床应用，加强血液净化医疗质量管理与控制，2010年5月，我部下发《关于开展血液净化病例信息登记工作的通知》（卫办医政函〔2010〕160号）（以下简称《通知》），部署全国血液净化病例信息登记工作，并首先启动了血液透析治疗病例信息登记工作。一段时间以来，在各级卫生行政部门和医疗机构的共同努力下，信息登记工作进展顺利，为做好我国血液净化医疗质量管理与控制工作奠定了良好基础。按照《通知》要求，决定启动全国腹膜透析治疗病历信息登记工作。现将有关工作通知如下：
　　一、开展腹膜透析治疗病例信息登记工作的医疗机构为按照《医疗机构管理条例》、《医疗技术临床应用管理办法》、《通知》及我部有关规定，经卫生行政部门审定准予设置开展腹膜透析治疗技术相关科室的医疗机构。
　　二、自2011年1月1日起，各医疗机构要在完成每例腹膜透析治疗后3日内，使用我部统一分配的用户名和密码，登录“全国血液净化病例信息登记系统”（www.cnrds.net）进行病例信息报送工作。
　　三、各省（自治区、直辖市）卫生厅（局）医政处要严格按照《通知》要求，加强对医疗机构腹膜透析治疗病例信息上报工作的监督管理。各肾病学医疗质量控制中心要加强对医疗机构的技术指导，确保信息安全、及时、准确上报。各医疗机构要建立、完善信息报送相关工作制度，指定专人负责信息录入、报告等工作，并为信息上报提供必要的条件。
　　二O一O年十二月四日

	

正式引用法律法规条文时请与《立法法》所规定的标准文本核对。	
欢迎体验法宝订阅功能！
北大法宝www-pkulaw-com.wvpn.ncu.edu.cn系列产品提供法律法规、司法案例、学术期刊、检察文书、行政处罚文书等知识服务及智能应用解决方案。
欢迎查看所有产品和服务。	 扫码阅读 	
	
	
