【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】 CLI.4.125535    	
	
卫生部办公厅关于印发《基于健康档案的区域卫生信息平台建设技术解决方案(试行)》的通知	
卫生部办公厅关于印发《基于健康档案的区域卫生信息平台建设技术解决方案（试行）》的通知
（卫办综发〔2009〕230号）

各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局：
　　为贯彻落实党中央、国务院《关于深化医药卫生体制改革的意见》精神，推进以健康档案为核心的区域卫生信息化建设，促进区域卫生信息资源共享和业务整合，在发布《基于健康档案的区域卫生信息平台建设指南（试行）》（卫办综发〔2009〕89号）基础上，我部组织编制了《基于健康档案的区域卫生信息平台建设技术解决方案（试行）》，进一步为各地区域卫生信息化建设提供技术指导。现印发给你们（方案文本在卫生部网站下载），请参照试行，并将试行过程中发现的问题和有关建议反馈我部。
　　联 系 人：卫生部统计信息中心胡建平、汤学军
　　联系电话：010-68792481、68792477
　　附件：基于健康档案的区域卫生信息平台建设技术解决方案（试行）
　　技术解决方案＿业务部分第1-3章（略）
　　技术解决方案＿业务部分第4章（略）
　　技术解决方案＿技术部分第5-7章（略）
　　技术解决方案＿技术部分第8章（略）
　　技术解决方案＿技术部分第9章（略）
　　技术解决方案＿技术部分第10章（略）
　　技术解决方案＿技术部分第11章1-3节（略）
　　技术解决方案＿技术部分第11章4-7节（略）
　　技术解决方案＿技术部分第12-13章（略）
　　二〇〇九年十二月二十五日
	

正式引用法律法规条文时请与《立法法》所规定的标准文本核对。	
欢迎体验法宝订阅功能！
北大法宝www-pkulaw-com.wvpn.ncu.edu.cn系列产品提供法律法规、司法案例、学术期刊、检察文书、行政处罚文书等知识服务及智能应用解决方案。
欢迎查看所有产品和服务。	 扫码阅读 	
	
	
