【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】 CLI.4.118463    	
	
卫生部规划财务司关于建立全国医疗服务价格工作信息交流平台的通知	
卫生部规划财务司关于建立全国医疗服务价格工作信息交流平台的通知
（卫规财规便函〔2009〕47号）

各省（区、市）卫生厅局规财处：
　　为了便于各地相互交流医疗服务价格工作，我司委托卫生部卫生经济研究所建立了医疗服务价格工作信息交流平台，域名为：http：//210.72.11.56：8082/mvnforum。各省（区、市）卫生厅局用户名与密码另行通知。
　　请各地及时将医疗服务价格管理、医疗机构价格管理和医用耗材价格管理等方面文件和资料上传至该平台，以便于各地相互借鉴和交流。
　　联系电话：010-68792153
　　附件：医疗服务价格工作信息交流平台使用说明
　　用户使用说明书
　　二○○九年三月二十四日
　　附件：
医疗服务价格工作信息交流平台
用户使用说明书
　　一　准备工作
　1.	打开ie，点击 帮助→关于Internet Explorer菜单，查看ie是否为6.0以及6.0以上版本（如图1），若低于6.0，请升级ie版本。
　　图1（略）
　　2.	检查项目是否已经启动。
　　二　操作步骤
　1．	打开ie，在地址栏中输入http：//jgxx.nhei.cn：8082/mvnforum 回车（如图2）。
　　图2（略）
　　2.	输入用户名和密码（如图3）
　　图3（略）
　　3.	登录成功后进入论坛主界面（图4）。每个子论坛都对应一个管理员，如“北京”对应的管理员帐号是 bejing，密码是beijing，“青岛”对应的管理员帐号是qingdao，密码是qingdao ，其它论坛也均以论坛名称的拼音作为帐号。用户可以在任何子论坛中发表话题并对自己的话题进行管理，但只有子论坛的管理员才能删除他人发表的话题。如用户beijing就可以删除qingdao在“北京”中发表的话题。如果没有特殊说明以下所用帐号均为 beijing 。
　　图4（略）
　　4.	进入“北京”论坛（如图5），没有用户在论坛中发表话题，话题列表中无记录显示
　　图5（略）
　　5.	点击图5中标识的按钮发表新话题（如图6），输入标题和内容，字体可根据需要进行编辑。选择“我想要附加档案”，点击“发表新话题”进行附件上传（如图7）
　　图6（略）
　　图7（略）
　　6.	话题发表成功后论坛中多了一条记录（如图8），同时我再使用shandong进行登录并在该论坛中发表话题。
　　图8（略）
　　7.	点击图8中的“shandong发表的话题”（如图9），beijing可以直接将其删除，而其它用户只能删除自己发表的话题。
　　图9（略）

	

正式引用法律法规条文时请与《立法法》所规定的标准文本核对。	
欢迎体验法宝订阅功能！
北大法宝www-pkulaw-com.wvpn.ncu.edu.cn系列产品提供法律法规、司法案例、学术期刊、检察文书、行政处罚文书等知识服务及智能应用解决方案。
欢迎查看所有产品和服务。	 扫码阅读 	
	
	
