国家食品药品监督管理局药品市场监督司关于报送药品、医疗器械经营企业基础数据有关问题的通知
(食药监市函[2007]19号)



各省、自治区、直辖市食品药品监督管理局（药品监督管理局）：

　　为了贯彻落实科学监管理念，加强药品市场监管信息化建设，提高监管效率和服务能力，我局决定于2007年5月1日起在国家局政府网站公布“药品、医疗器械经营企业基础数据”，供公众查询。为做好该项工作，现提出以下要求：

　　一、加快电子政务建设是贯彻落实十六大精神、深化行政管理体制改革的重要内容，是践行科学监管的理念，提高监管效率的重要手段。各地要充分认识建设“药品、医疗器械经营许可证基础数据库”（以下简称“基础数据库”）的重要性，要把“基础数据库”建设作为市场监管的一项重要基础性工作抓紧抓好。

　　二、各省级（食品）药品监督管理部门要指派专人负责药品、医疗器械经营企业管理系统的日常工作。为作好基础数据的发布工作，各省局要对辖区内药品、医疗器械经营企业基础数据进行统计，并于2007年4月10日前上传到国家局服务器。各地可以在国家局专网（地址：http：//10.64.1.1）“软件下载”区下载“药品、医疗器械经营企业基本数据收集软件”安装使用，按照填报说明及时填报辖区内的《药品经营许可证》、《医疗器械经营企业许可证》信息。

　　三、各省级（食品）药品监督管理部门要作好药品、医疗器械经营企业管理系统的使用工作，及时对辖区内经营企业开办、变更等数据变化情况进行统计，并确保将数据完整准确的上传到国家局。对不能做到在线时时上传数据的，必须通过“药品、医疗器械经营企业基本数据收集软件”，于每月15日前向国家局报送相关数据。
　　各地在“药品、医疗器械经营企业基本数据收集软件”安装使用过程中遇到问题，应及时与国家局联系。

　　联系人：韩冰　88330933　　张喆　88330342，
　　电子邮件地址：hanbing@sda.gov.cn；
　　zhangzhe@sda.gov.cn。

　　附件：“药品、医疗器械经营企业基本数据收集软件”（略）

国家食品药品监督管理局药品市场监督司
二○○七年三月六日