　第二节　医疗救治信息网络

　　医疗救治信息网络包括数据交换平台、数据中心和应用系统。通过统一的公共卫生信息资源网络，实现医疗卫生机构与疾病预防控制机构和卫生行政部门之间的信息共享。

突发公共卫生事件医疗救治体系框架由医疗救治机构、医疗救治信息网络和医疗救治专业技术队伍组成。
三、医疗救治信息网络及职业中毒、核辐射应急救治基地

　 在充分利用疾病预防控制机构和医疗机构现有资源的基础上建设医疗救治信息网络，增配必要的设备，开发软件，实现医疗救治机构与疾病预防控制和卫生行政部门信息网络的连接。在全国建设若干职业中毒应急救治基地，在有核电站、核设施、大型核辐射装置的重点省份建设核辐射应急救治基地，上述基地以依托实力较强的综合医院建立相应病区为主。

　　信息网络及救治基地的具体建设方案，经论证后于2004年启动建设。
　保证医疗救治机构的正常运营

调整运行机制。一要在国家给予一定补助的前提下，积极探索建立面向市场的运行机制。医疗救治机构要通过多样化、多层次服务，强化管理，降低成本，提高竞争力，保证正常运营。二要实行传染病人就地归口管理、集中收治。除传染病医院(病区)外，其他综合医院一般不宜再收治传染病人，以调节和控制传染病病人的流向。三要进一步完善防治结合机制。做到医疗机构、紧急救援机构和疾病预防控制机构之间的信息沟通与共享，发挥好医疗机构在日常医疗服务中对控制传染病的预警和哨点作用，及早控制可能造成疫情扩散的传染源。

　 发挥公共财政的职能。集中有限财力，重点支持紧急救援机构、传染病医院(病区)等公共卫生机构。各级政府要保证医疗救治机构的正常运营和可持续发展，支持医疗救治机构、救治信息网络、救治指挥中心建设，合理安排基本支出和项目支出预算；对在突发公共卫生事件期间因承担救治任务被紧急征用的医疗机构给予合理补助；对患有甲类传染病和传染性非典型肺炎等严重传染病的农民和城镇困难患者给予救治费用补贴；中央财政对中西部困难地区承担应对突发公共卫生事件的医疗救治机构酌情给予专项转移支付支持。
 水平明显提高。整体上改变医疗救治条件落后的面貌，较好地适应现代医疗服务的要求。在几个经济发达的特大城市建立起国内领先、与国际水平接轨的一流医疗救治基地，在临床、科研、教学工作中发挥中心指导作用。市(地)级医疗救治机构基础设施均符合应对烈性、重大传染病的标准，并较大程度提高医疗设备的现代化装备水平。通过重症患者监护病房和负压病房的设立、急救网络的完善、信息系统的应用等，提高医疗救治体系的应急反应能力，为有效提高治愈率、降低病死率提供保障。