五、药品质量安全整治

全面完成药品注册现场核查专项工作；建成特殊药品监控信息网络。

(二)加强综合监管。

加强行业管理部门、行政执法部门间的相互配合，强化日常监督检查。行政执法和行业管理部门要建立和完善市场监管信息系统，形成信息共享机制，实现联合监管。对有过商业欺诈行为的企业、个人和医疗机构，要列入“黑名单”。有关部门要各司其职，密切跟踪欺诈行为的变化动向，做到及早发现、准确定性、依法查处。



卫生、环保、建设、水利和农业等部门要密切配合，积极采取措施，切实做好灾区饮用水安全保障工作。环保部门要加强污染源排查和整治，加强集中式饮用水源地水质监测，保证饮用水水源安全。水利和建设部门要加快受损供水设施和管网的抢修，尽快恢复正常供水能力。受灾群众安置点要配备必要的饮用水净化处理设施或消毒设施，卫生部门要加强对饮用水的监督检查，保障群众饮水安全。特别要加强学校、医院等公共场所供水设施建设，保障饮用水达到卫生标准。各有关部门要建立协作机制，按照职责分工，做好水源地、公共供水设施、集中供水点和末梢水的水质监测工作，做到信息共享。要尽快恢复灾区饮用水安全检验检测能力


17.积极推进农村医疗卫生改革和发展。加大农村公共卫生投入，抓紧完善疫情信息网络、疾病预防控制和医疗体系，建立健全农村疫病防治机制。省级人民政府应加强领导、统一组织、积极稳妥地开展新型农村合作医疗试点工作，探索新型合作医疗制度和贫困家庭医疗救助制度的运行机制和管理办法，重点解决农民因患传染病、地方病等因病致贫和因病返贫的问题。


（五）药品质量安全整治。全面开展药品批准文号清查和再注册工作，淘汰不具备生产条件、质量无法保证、安全隐患较大的品种；开展注射剂品种生产工艺核查，逐步扩大向高风险品种生产企业派驻监督员；加强普通药品监管和特殊药品监控；严格药品经营企业准入管理，加强《药品经营质量管理规范》（GSP）认证后监督检查，禁止药品零售企业以任何形式出租或转让柜台，严厉打击挂靠经营、走票以及用食品、保健食品、保健用品冒充药品和医疗器械等违法违规行为；整治虚假违法药品广告，建立违法广告的公告、市场退出、信用监管和责任追究制度；全面推进医疗器械注册申报资料真实性核查，加强对高风险产品和质量可疑产品的质量监督抽验。到今年底，完成药品注册现场核查专项工作；建成特殊药品监控信息网络；基本解决挂靠经营、超方式和超范围经营药品问题；禁止并取缔以公众人物、专家名义证明疗效的药品广告。（食品药品监管部门牵头）
各地区、各部门要围绕本整治行动方案确定的工作目标和重点，做到令行禁止，密切配合，搞好衔接，建立上下联动、部门联动、区域联动的工作机制，形成严密的监管网络。无论是牵头部门还是配合部门，都要在当地政府的统一指挥下，群策群力，积极工作，对重点产品、重点单位和重点区域，集中时间，集中力量，联合打击查处。同时，积极探索治本之策，加快相关信息化建设，集中制订修订一批急需的农产品、食品、药品安全和检测技术等方面的国家标准，充分发挥有关行业协会和中介组织的作用。要认真实施食品等产品的质量追溯和召回制度，实行质量信用等级分类监管，逐步形成失信惩戒机制。


(六)加强法制宣传教育，加快信用体系建设。加强对《食品卫生法》、《产品质量法》、《标准化法》和《药品管理法》等法律法规的宣传教育，开展行业诚信教育和职业道德教育。要根据食品药品行业特点，研究制定信用体系建设规划。统一制定食品药品行业信用标准，实现信用信息的互通互联、资源共享。建立健全失信惩戒机制，对企业违法违规行为通过记录在案，公示社会，起到警示和