卫生部科教司发布“十五”国家科技攻关计划
“医疗器械关键技术及重大产品开发”等项目指南的通知
（卫科教规划便函[2004]79号）



各有关单位：
　　根据科技部科技攻关计划的工作安排，我部组织完成了“十五”国家科技攻关计划“医疗器械关键技术及重大产品开发”、“社区卫生服务关键技术研究与示范”、“艾滋病、结核病等重大传染病研究”及“临床介入、影像学新技术研究与应用”等项目的论证工作，并获批准立项。现将项目指南发给你们，请根据要求，组织课题的申报。课题申报有关要求通知如下：
　　一、申报单位：具有独立法人资格，有较强的科技实力和研究基础，能为课题任务的完成提供必要的条件保证。同时，鼓励医疗、科研单位与企业联合申报。

　　二、申请人：
　　1、具有副高级以上技术职称的科学技术人员。
　　2、具有较全面的基础理论知识及相应研究基础，从事与所申请的课题有关内容的研究达两年以上。申请人用于所申请的课题研究时间不少于本人50%的工作时间。
　　3、申请人年龄，副高级职称人员不超过55周岁，正高级职称人员年龄不超过60周岁。
　　4、申请人只能主持一项国家级科技攻关课题，已承担国家科技攻关课题的，不能再申报。

　　三、课题要求：应围绕项目指南申报课题，超出指南范围的不予受理。按单位组织申报课题，不受理个人申请。申报课题要有科学的课题设计、创新的研究思路，先进的研究内容、可行的技术路线、明确可考核的研究目标。

　　四、申请截止时间：申请书一律采用A4纸打印、普通装订并按要求加盖公章。课题申请书(封面格式及提纲见附件)一式十五份，须在2004年7月31日前寄(送)到受理单位(详见附件)，过期不予受理。同时，将申请书电子文档发送至受理单位电子信箱。

　　五、将遵循“公开、公正、公平”的原则，组织专家进行评审，择优支持。

　　六、项目申报指南同时在我部网址发布(卫生部网址：http：//www.moh.gov.cn)
　　附件：1、申请书封面(略)
　　2、申请书编写格式(略)
　　3、项目申报指南(略)

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　卫生部科教司
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二00四年六月三十日

　　附件2：
“十五”国家科技攻关计划课题申请书编写提纲


　　一、课题内容摘要(800字以内)
　　二、课题的意义和必要性(1000字以内)
　　三、相关领域国内外技术现状和发展趋势(1500字以内)
　　四、课题的需求分析(1500字以内)
　　五、课题攻关预期目标，具体的考核指标(含主要技术经济指标)
　　六、课题的主要研究内容、工艺路线、关键技术
　　七、课题的主要技术特点和创新点，可能取得专利(尤其是发明专利和取得国外专利)及知识产权分析
　　八、课题实施年限及年度技术安排
　　九、课题总投资预算、资金筹措及来源渠道
　　十、课题预期成果的经济、社会、环境效果分析，与国内外同类技术的竞争力分析，成果应用和产业化前景分析
　　十一、课题的风险分析(含技术、市场的风险分析等)
　　十二、课题的基础条件(与课题相关的现有技术、设备基础和工作基础)
　　十三、课题的关联行动，相关的基本建设、技术改造、技术引进、国际合作等落实情况，与其他相关国家科技计划(工作)、项目的衔接和分工
　　十四、课题的组织管理及相关保障措施
　　十五、课题负责人背景资料(包括出生年月)及主要参加人员名单(参加者需签字或有文字说明参加课题)
　　十六、联合申请单位须签定协议，明确各自所承担的工作和责任
　　十七、国务院有关部门科技司(局)或地方科技厅(局)、卫生厅(局)意见