【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】 CLI.4.67607    	
	
卫生部关于开展《互联网上网服务营业场所管理条例》宣传周和专项执法活动的通知	
卫生部关于开展《互联网上网服务营业场所
管理条例》宣传周和专项执法活动的通知

各省、自治区、直辖市文化厅(局)： 
　　国务院《互联网上网服务营业场所管理条例》将于11月15日起实施。为大力宣传贯彻《条例》，现决定开展《互联网上网服务营业场所管理条例》宣传周和专项执法活动。
　　一、积极争取公安、工商、电信等部门的支持，在《条例》生效之日起一周内，在街头、广场、社区、学校和“网吧”等场所广泛开展宣传活动，张贴悬挂宣传标语，散发宣传材料，公布举报电话、开展问卷调查、知识竞赛、法制咨询等活动。
　　二、联合教育行政部门和学校、共青团、妇联等单位开展“未成年人告别‘网吧’大行动”，组织中小学生集体进行宣誓仪式和“告别‘网吧’”现场签名活动。
　　三、各地文化市场稽查机构要开展贯彻《条例》、查处违法违规经营“网吧”的专项执法活动，重点是查处接纳未成年人进入的“网吧”和检查中小学校园周围200米范围内、居民住宅楼(院)内的“网吧”关闭情况，对违法经营活动情节严重的“网吧”要依照《条例》给予严厉处罚。
　　四、各地在宣传周和专项执法活动中应充分发挥报纸、广播、电视、互联网等媒体的作用，掀起一个学习宣传贯彻《条例》的热潮，使广大“网吧”经营者了解从事“网吧”经营应承担的责任和义务，自觉守法经营；使广大中小学生等未成年人了解“网吧”不得接纳未成年人，坚决远离“网吧”；使广大人民群众自觉文明上网，共同监督“网吧”经营行为，从而逐步形成全社会共同抵制、监督、举报、打击违法违规经营“网吧”的良好氛围。
　　请各地在活动结束后，将实施情况及时报送我部市场司。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　文化部办公厅
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二00二年十一月十三日

	

正式引用法律法规条文时请与《立法法》所规定的标准文本核对。	
欢迎体验法宝订阅功能！
北大法宝www-pkulaw-com.wvpn.ncu.edu.cn系列产品提供法律法规、司法案例、学术期刊、检察文书、行政处罚文书等知识服务及智能应用解决方案。
欢迎查看所有产品和服务。	 扫码阅读 	
	
	
