【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】 CLI.4.68384    	
	
卫生部关于启动国家疾病报告管理信息系统的通知	
卫生部关于启动国家疾病报告管理信息系统的通知
（卫疾控发[2001]333号）

各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局，中国预防医学科学院：
　　按照卫生部党组确定的“统一规划、分步实施、连点成网、疫报先行”的国家卫生信息网建网原则，以法定传染病报告为主要内容的国家疾病报告管理信息系统软件的组织开发工作已经完成，软件已经通过试点运行和第一阶段的测试，现定于2002年1月1日起在全国推广应用。为确保网络及时开通和正常运行，特提出以下要求。
　　一、建设国家疾病报告管理信息系统是疾病预防控制工作的基础性工程，各级卫生行政部门的领导一定要切实认识到做好疾病报告管理工作的重要性和必要性，要把国家疾病报告管理信息系统建设列入各地卫生发展规划和目标管理的内容，从政策、经费、人员等各方面给予落实。加强信息系统建设的监督管理，建立健全各项规章制度，确保资金足额到位，专款专用，做好设备的装备、安装和网络的联通和专职技术人员的配备工作，为网络的及时开通和正常运行提供必需的保证条件。
　　二、实施和推行疾病报告信息现代化、科学化管理是一项全局性的工作，全国必须步调一致，统一实施。为保证2002年1月1日正式启动国家疾病报告管理信息系统，各地必须在2001年12月31日前完成省、地、县三级的系统安装和网络开通，并完成对各级人员的软件应用培训工作。确有困难的地区经我部疾病控制司同意后，网络联通可延期至2002年4月底，但联通后必须补齐2002年1―4月的传染病报告卡数据。
　　三、各级疾病预防控制机构要按照国家卫生信息网建设的有关要求，配备和培训管理、维护网络运行的软、硬件技术人员。从事疫情信息管理的人员要热爱本职工作，并具备基本的计算机操作技能；不具备条件的，应在近期内接受相关知识与技能的培训，考核合格后上岗。疫情管理人员应尽可能专职，相对固定。省级2―3人，地级2人，县级1―2人。
　　四、为便于及时进行疫情信息的分析，在系统调试完毕后，各地要以县为单位在2002年1月10日前至少完成2001年1―4月份传染病疫情报告卡(表)的录入工作，并随2002 年1月上旬传染病疫情信息同时传输至地、省级。2002年4月底前完成2001年全年的传染病疫情报告卡的录入工作，并传输至地、省级。
　　各省、地、县卫生行政部门要分别向同级统计机构收集2000年人口普查的人口指标(包括人口数和年龄构成比)，以县为单位收集乡镇和疫情报告单位名称，以供建立系统编码库使用。
　　五、省、地、县对本地传染病疫情实行个案管理，国家实行疫情个案管理时间另定。疫情上报按以下要求时间传输上报，节假日顺延。疫情通过网络传输上级疾病预防控制机构时，同时完成相应的疫情报表，报同级卫生行政部门。
　　　　　　　　　　 旬报　　　　　　　　 月报　　　　　　　　　年报
　　县级　　　11日、21日、次月1日　　　　次月3日前　　　　　　次年1月10前
　　地级　　　13日、23日、次月3日　　　　次月6日前　　　　　　次年1月20日前
　　省级　　　15日、25日、次月5日　　　　次月9日前　　　　　　次年1月30日前
　　国家　　　17日、27日、次月7日　　　　次月12日前　　　　　 次年2月28日前
　　六、各级卫生行政部门要将卫生信息网络运转、维护经费纳入预算管理，确保网络正常运转经费(包括网络租用费、电话通讯费、系统维护费、设备维修和更新等费用等)落实。各地要认真总结经验，对网络建设和软件使用过程存在的问题及时报告我部疾病控制司。
　　2002年4―5月份，我部将组织对上述工作的落实情况进行检查，并通报检查结果。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 二00一年十二月五日

	

正式引用法律法规条文时请与《立法法》所规定的标准文本核对。	
欢迎体验法宝订阅功能！
北大法宝www-pkulaw-com.wvpn.ncu.edu.cn系列产品提供法律法规、司法案例、学术期刊、检察文书、行政处罚文书等知识服务及智能应用解决方案。
欢迎查看所有产品和服务。	 扫码阅读 	
	
	
