【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】 CLI.4.43767    	
	
卫生部法监司关于推广应用职业病危害项目申报信息系统的通知	
卫生部法监司关于推广应用
　职业病危害项目申报信息系统的通知

各省、自治区、直辖市卫生厅（局）：
　　为了进一步贯彻《职业病危害申报管理办法》，加强和规范职业病危害项目申报工作，我司组织研制了《职业病危害项目申报信息系统》软件。《职业病危害项目申报信息系统》软件已经通过专家鉴定，具有较好的操作性，便于企业报送和卫生行政部门汇总上报。各地卫生行政部门和企业在开展职业病危害项目申报工作中，应统一使用《职业病危害项目申报信息系统》，以提高工作效率，实现数据的兼容和有效传送。请各地组织专人负责职业病危害项目的申报，并积极参加软件应用的培训，以保证按时完成职业病危害项目申报工作。
　　有关《职业病危害项目申报信息系统》软件的购买、培训、技术服务等事宜，请与中国疾病预防控制中心科技开发办公室联系。联系人：唐艳，联系电话：010-83167533、67575551、67575552。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二00二年十一月四日

	

正式引用法律法规条文时请与《立法法》所规定的标准文本核对。	
欢迎体验法宝订阅功能！
北大法宝www-pkulaw-com.wvpn.ncu.edu.cn系列产品提供法律法规、司法案例、学术期刊、检察文书、行政处罚文书等知识服务及智能应用解决方案。
欢迎查看所有产品和服务。	 扫码阅读 	
	
	
