【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】 CLI.4.53172    	
	
卫生部关于开展疫情、突发公共卫生事件网络直报工作和统计数据质量督导检查的通知	
卫生部关于开展疫情、突发公共卫生事件网络
　直报工作和统计数据质量督导检查的通知
　（卫办发[2004]172号）

各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局，中国疾病预防控制中心：
　　为落实党中央、国务院的指示精神，进一步加强重大疾病尤其是SARS防治工作，完善疫情、突发公共卫生事件监测信息报告，强化预警预测、卫生资源调配以提高应急医疗救治能力，我部决定开展网络直报工作、报告与监测统计数据质量的督导检查。现将有关事项通知如下：
　　一、督导检查范围和内容
　　（一）督导检查范围：乡镇卫生院及以上医疗机构，疾病预防控制中心，省、地、县三级卫生行政部门。
　　（二）检查内容：
　　1．网络直报工作落实情况。主要检查县及县以上医疗卫生机构（包括卫生部门、工业及其他部门、军队及民办医疗机构等）和有条件的乡镇卫生院上网开展疫情、突发公共卫生事件报告情况，报告是否准确、及时，有无漏报等。
　　2．数据库建设情况及数据质量。卫生机构代码数据库、卫生人力资源数据库、医疗救治专家数据库、医用设备数据库、卫生机构基本情况数据库、医疗机构运营情况数据库、出院病人数据库和居民病伤死亡原因数据库。
　　3．统计基础工作。主要检查各级卫生部门是否依据《全国卫生统计工作管理办法》设立了统计机构，配备了统计人员；各项原始记录是否健全、统计工作制度是否完善等。
　　4．统计执法情况。有无违反《统计法》的有关规定，虚报、瞒报、迟报、拒报统计数据；擅自制发统计调查表，擅自对外公布或提供统计数据。
　　二、检查步骤
　　（一）自查阶段（6-7月份）
　　由省级卫生行政部门结合本地工作情况制定检查方案和提纲，组织人员对本地区网络直报工作和统计数据质量进行督导检查。
　　（二）重点抽查阶段（7-8月份）
　　在自查的基础上，各省级卫生行政部门对本地区的工作进行抽查。卫生部将组织督导检查小组分赴部分地区进行抽查。
　　（三）总结阶段（8月下旬）
　　检查工作结束后，要对检查情况认真进行总结。省级卫生行政部门于8月20日前将本地区总结报送卫生部。
　　卫生部、省级卫生行政部门对于网络直报工作和统计数据质量好的卫生厅局、基层卫生单位予以通报表扬；对于情况差的单位给予通报批评。
　　三、检查工作的组织领导
　　卫生部成立督导检查领导小组，王陇德副部长任组长，疾病控制司、卫生应急办公室、医政司、执法监督司和统计信息中心负责人为成员，负责组织协调全国网络直报落实情况和统计数字质量检查的实施。领导小组办公室由疾病控制司和统计信息中心牵头，负责具体工作。
 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　卫生部
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二00四年五月二十七日

	

正式引用法律法规条文时请与《立法法》所规定的标准文本核对。	
欢迎体验法宝订阅功能！
北大法宝www-pkulaw-com.wvpn.ncu.edu.cn系列产品提供法律法规、司法案例、学术期刊、检察文书、行政处罚文书等知识服务及智能应用解决方案。
欢迎查看所有产品和服务。	 扫码阅读 	
	
	
