二、做好信息登记管理工作

为深入总结加速康复外科诊疗模式有关经验，做好相关数据分析及对照研究，各试点医院要按照《加速康复外科骨科试点数据库管理规定（试行）》（见附件3）有关要求，及时报送试点工作有关数据。加速康复外科骨科试点数据报送、管理等工作由国家卫生健康委医管中心在我局指导下进行。信息报送具体工作要求如下：

（一）明确信息报送责任部门及负责人。各试点医院要确定具体责任部门、责任人及数据录入工作人员负责本院数据管理日常工作，并填写附件4报所在省级卫生健康委医政医管处（局），由省级卫生健康委医政医管处（局）汇总本省份信息并于2月29日前报送至医管中心。

（二）及时报送试点数据。自2020年4月份起，各试点医院要在每月10日前登录信息登记管理系统（网址https://www.eraschina.com.cn，账号和初始密码将由医管中心发放，请及时修改密码并妥善保存），录入上一个月试点手术出院病人相关数据。

（三）做好对照数据录入工作。试点手术病种数据需与2018年同种手术病种数据进行对照。各试点医院需在2020年8月31日前录入2018年1月1日至2018年12月31日期间出院的同种手术病种相关数据。