【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】 CLI.4.325085    	
	
国家卫生计生委2016年度政府信息公开工作报告	
国家卫生计生委2016年度政府信息公开工作报告

　　根据《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称《条例》）的有关规定，编制本年度报告。本报告由概述、主动公开政府信息情况、依申请公开政府信息情况、政府信息公开的收费及减免情况、因政府信息公开申请行政复议和提起行政诉讼情况、存在主要问题及改进情况共六个部分组成。本报告中所列数据的统计期限自2016年1月1日起至2016年12月31日止。
　　一、概述
　　国家卫生计生委高度重视政府信息公开工作，按照《中共中央办公厅 国务院办公厅关于全面推进政务公开工作的意见》和《条例》要求，认真贯彻落实党中央国务院关于政府信息公开一系列部署，强化制度建设、完善公开途径、加强政策解读、积极回应关切，结合部门工作实际狠抓落实，推进政府信息公开工作取得实效。
　　2016年2月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于全面推进政务公开工作的意见》，国家卫生计生委结合卫生计生行业特点，研究制定了《国家卫生计生委关于全面推进卫生计生政务公开工作的实施意见》，对卫生计生行业的政府信息与政务公开工作提出具体要求。按照国务院办公厅《2016年政务公开工作要点》安排，研究提出国家卫生计生委2016年卫生计生政府信息与政务公开重点工作，并对工作任务进行分解。我委领导高度重视政务公开工作，6月份，崔丽副主任主持召开委政务公开工作领导小组会议，听取委政务公开领导小组办公室关于2015年委政府信息和政务公开工作情况，并对2016年国家卫生计生委政府信息和政务公开工作进行部署。11月份， 委党风廉政建设和反腐败工作领导小组召开年度第二次党风廉政建设和反腐败工作领导小组全体会议，李斌主任听取政务公开工作进展情况和下一步工作安排。
　　二、重点领域的信息公开情况
　　（一）加强基本建设管理与大型医用设备公开。建立委建设装备审批监管平台，并与国家发展改革委投资项目审批监管平台对接，实现审批进度和结果实时可查。同时，对非涉密的委（属）管单位基建项目审批文件实现委官方网站主动公开，促进审批工作更加透明、规范、阳光。
　　（二）积极推动政府数据开放。做好《国务院办公厅关于促进和规范健康医疗大数据应用发展的指导意见》政策解读工作，编制建立国家卫生计生委数据资源综合目录，进一步规范委内数据采集、突出融合共享、优化应用服务。根据统计年报数据，7月会同国家卫生计生委统计信息中心撰写发布《2015年卫生和计划生育事业发展统计公报》，推进卫生计生数据向社会公开。
　　（三）加快推进全国新农合联网结算。加快推进国家平台和省级新农合信息平台建设，与财政部联合印发《全国新型农村合作医疗异地就医联网结报实施方案》，2016年实现省内异地就医直接结报，开展新农合转诊住院患者跨省定点就医结报试点。
　　（四）进一步加强院务公开工作。继续深入推进医疗卫生领域服务信息公开，指导各地健全领导体制和工作机制，将院务公开工作纳入整体工作规划，结合辖区内医疗机构工作实际与重点，建立健全院务公开的各种工作制度，进一步完善院务公开工作定期检查，考核制度。部分省份把院务公开工作列为考核评优和日常党风廉政建设监督检查的重要内容，建立由纪委书记担任组长的院务公开监督小组，负责监督及考评信息发布内容的真实性、及时性和有效性。进一步加强督促各地规范和深化血站信息公开工作，将信息公开工作纳入检查范畴。各地血站积极拓展信息公开渠道和形式，通过互联网、血站开放日制度等方式向社会公示献血服务、行业作风建设、举报电话等群众较为关心的信息，主动接受社会监督，及时回应关切，促进人民群众了解和支持无偿献血工作。
　　（五）加快推进计划生育信息化。基本实现国家与省级计划生育业务信息互联互通，初步形成国家出生人口及生育登记信息库，指导各地完善计划生育业务应用系统，全面实行生育登记服务制度，推行网上办证。编印《人口与计划生育常用数据手册（2016）》，及时向社会公布相关数据。
　　三、主动公开政府信息情况
　　对委官方网站进行改版，优化调整委官方网站信息公开专栏结构布局，将政府信息公开目录在专栏首页突出位置显示，方便目录使用，为文件检索提供便利途径。
　　（一）持续做好政府信息主动公开工作。
　　2016年，国家卫生计生委主动发布文件类政府信息549件，其中，委令5件、通告24件、公告52件、各类委厅文件312件；发布卫生标准135项，及时上网率达到100%，并做好标准解读工作。
　　一是按照财政部统一部署要求，国家卫生计生委2016年部门预算、2015年部门决算已在委官方网站向社会公开。配合财政部对中央财政补助地方卫生计生专项经费下拨工作相关文件通过财政部网站对外公示。
　　二是严格按照立法工作程序和《条例》的相关规定，依法及时向社会公开国家卫生计生委制定的《医疗质量管理办法》、《涉及人的生物医学研究伦理审查办法》等多个部门规章。
　　三是开展部门规章和规范性文件的清理工作。2016年部门规章清理工作完成后，向社会公告了国家卫生计生委现行有效部门规章目录以及国家卫生计生委决定不再作为部门规章的文件目录；通过《国家卫生计生委关于宣布失效第一批委文件的决定》（国卫办发〔2016〕24号）和《国家卫生计生委关于宣布失效第二批委文件的决定》（国卫办发〔2016〕59号）公布了规范性文件清理结果，便于公众知晓。
　　四是提案建议公开情况。2016年，国家卫生计生委共收到全国人大代表建议、全国政协委员提案主办件867件，经征得代表、委员同意，对553件复文进行了公开，其中建议355件，提案198件，均已在委官方网站政务公开子站刊登。
　　五是继续抓好法定传染病和重大突发公共卫生事件的信息公开。按照公开透明及时原则，每月10日左右在委官方网站公布上月全国法定传染病疫情，每年3月份前在网站公布上一年度疫情信息。及时在委官方网站上公布寨卡病毒病、黄热病、H7N9流感等突发急性传染病疫情防控情况，及时发布突发事件紧急医学救援工作进展。
　　六是进一步推进各地加大行政许可和处罚信息公开力度。国家卫生计生委本级行政许可信息7个工作日内在委政务大厅网站公示。通过国家卫生信用信息网，将采集的1100万条许可数据进行公示，并交换至国家发展改革委信用中国网站。依法公开监管的依据、内容、标准、程序和结果等，实行“阳光执法”。根据卫生计生监督机构信息公开目录，指导各地卫生计生监督机构做好信息公开工作。
　　七是及时做好食品安全国家标准公开工作。在委官方网站司局主页设置食品安全国家标准专栏，主动公开标准目录、标准文本，方便公众查询、下载。2016年审查通过并公告批准9批次115种，其中食品添加剂新品种54种（包括扩大使用范围）、食品相关产品新品种55种、新食品原料（菌种6种），新发布食品安全国家标准530项，均主动公开公告并配解读材料，主动解疑释惑。会同食品评估中心，建立国家食品安全标准目录和查询平台、标准跟踪评价平台，服务企业和社会公众，畅通标准意见反馈渠道。
　　（二）积极开展政策解读，回应社会关切。
　　2016年，共在委官方网站发布方案、通知、法律法规等方面的解读稿件83篇，主要涉及规划、法制建设、医疗服务管理、食品安全标准等方面，包括《“健康中国2030”规划纲要》《新市民健康城市行活动方案》《医疗质量管理办法》《外照射个人剂量系统性能检验规范》《遏制细菌耐药国家行动计划（2016-2020年）》等的解读。发布通报、公告等稿件28篇，在“健康中国”新浪微博发布解读、回应类稿件78篇，“健康中国”微信发布51篇，对群众普遍关心的热点问题发布权威信息，加强正面舆论引导。
　　四、依申请公开政府信息和不予公开政府信息情况
　　2016年，国家卫生计生委共受理政府信息公开申请2308件。其中，通过互联网提交表单申请形式1262件，占54.7%，以电子邮件申请392件，占17%；以信函形式申请630件，占27.2%；当面递交21件，占0.91%，传真3件，占0.13%。
　　经审查，除14件以信访形式办理或申请人撤销外，其余2294件申请均按规定办理。其中，答复已经主动公开的146件、依申请同意公开的203件、部分公开的12件，不予公开的21件，所申请的政府信息不存在的180件，不属于《条例》调整范围的1437件，“非本机关政府信息公开范围”的248件，“补正”20件，重复申请告知不再重复答复的11件，因征求第三方意见未办结的36件。
　　根据申请内容，前三位的分别是，食品安全国家标准及食品风险评估类申请（占比约为70%）、医疗服务相关问题申请和疾病预防控制问题类申请。
　　五、政府信息公开的收费及减免情况
　　国家卫生计生委对依申请公开政府信息暂未收取检索、复制、邮寄等成本费用。
　　六、申请行政复议、提起行政诉讼情况
　　2016年，国家卫生计生委共受理涉及委机关政府信息公开行为的行政复议42件，其中4件涉及2015年及以前的政府信息公开行为；经复议机关审理后，作出维持决定的27件，作出驳回复议申请决定的10件，判令重新答复的2件、其他情形3件。
　　人民法院受理并开庭审理涉及国家卫生计生委政府信息公开行为的行政诉讼案件16件，其中，上诉案件4件。涉案政府信息公开回复时间分别为2016年7件、2015年7件、2014年及以前2件。无败诉案件。
　　七、存在的主要问题和改进情况
　　目前，国家卫生计生委政府信息公开工作取得了一定进展，但还存在一些问题，主要表现在，一是政府信息公开的意识和主动性尚需加强。在主动公开方面，还需进一步完善工作机制，提高公开的工作效率。二是依申请公开件申请数量持续居高不下，办理难度较大。依申请公开食品类的申请件占比超过70%，是国家卫生计生委依申请公开件数量较高的主要原因；部分咨询类和信访类问题也通过政府信息公开申请形式提出，增加了依申请公开件办理数量；申请人集中提出数十件乃至百余件申请情况时有发生。
　　2017年，国家卫生计生委将认真贯彻落实《政府信息公开条例》和《关于全面推进政务公开工作的意见》要求，进一步加强政务服务平台建设，完善官方网站功能，不断加强主动公开、政策解读、热点回应和依申请公开等方面工作。
　　八、政府信息公开情况统计表
　　详见附件。
　　如对本报告有任何疑问，请与国家卫生计生委政务公开办公室联系，地址：北京市西城区西直门外南路1号；邮政编码：100044；电话：010-68792681；传真：010-68792704。
国家卫生计生委办公厅
2017年3月31日
　　附件




	

正式引用法律法规条文时请与《立法法》所规定的标准文本核对。	
欢迎体验法宝订阅功能！
北大法宝www-pkulaw-com.wvpn.ncu.edu.cn系列产品提供法律法规、司法案例、学术期刊、检察文书、行政处罚文书等知识服务及智能应用解决方案。
欢迎查看所有产品和服务。	 扫码阅读 	
	
	
