(三)加强中医药康复专业人才培养和队伍建设。

1.鼓励中医药院校设置中医康复学等专业，改革完善中医康复专业人才培养体系，突出中医药理论指导下的中医药康复技术培养培训。加强中医康复重点学科建设，以学科建设为龙头，引领带动具有多学科背景的中医康复专业学科团队、学科带头人、学科骨干队伍、基层实用型人才建设等。鼓励在职称评审中设立中医康复专业。强化中医康复技术技能人才培养，推进校企深度合作，产教、医教融合育人，培养中医医疗机构、康复机构急需的高素质中医药康复技能人才。

2.加强中医康复技术人才继续教育与培训，推动社区医疗卫生人员的中医药康复能力培训，提升日常康复训练、康复、健康教育和咨询、中医保健等服务的能力。加强中医医疗机构康复医疗服务人员准入标准建设。

(四)加强中医药康复科研创新能力建设。

1.加强中医康复基础理论研究。系统、完整地整理中医康复历代文献，采用文献整理、数据挖掘等方法收集整理古今中医康复学术研究，就中医康复理论体系的框架结构开展深入而系统的研究，初步构建起中医康复理论体系框架。

2.开展中医康复方案和技术规范研究。针对心脑血管病、糖尿病等慢病和伤残等，梳理优化相关中医康复技术和方案，开展临床规范化研究并推广应用。研究制定中医康复单元相关疾病或功能障碍的技术规范、临床指南、康复服务技术包等，满足中医康复临床实践的指导需求。

3.研发、熟化康复设备。对康复新设备、新产品进行临床验证和应用研究，在确保患者得到安全有效的康复治疗的同时，通过临床应用研究，优化康复新设备、新产品，加快科研成果转化。

4.建设中医康复数据库。基于统一的数据管理规范与共性技术平台，逐步建立国家、省分级管理、交互共享的中医康复数据库。在中医康复结局评价的基础上，优化中医康复诊疗技术方案，为政府进行康复医疗决策和医保规划提供数据支持。