【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】 CLI.4.314828    	
	
国家卫生健康委员会规划与信息司关于中国经济改革与促进能力加强项目(TCC6)国际区域卫生规划经验研究的征询意向公告	
国家卫生健康委员会规划与信息司关于中国经济改革与促进能力加强项目（TCC6）国际区域卫生规划经验研究的征询意向公告

　　经财政部批准，国家卫生健康委员会规划与信息司正在执行世界银行贷款“中国经济改革促进与能力加强项目”中的一个子项目“全国医疗卫生服务体系规划纲要实施与完善策略研究”。该子项目中“国际区域卫生规划经验研究”任务的目标是充分研究学习国际卫生规划研究编制技术与实施经验，为落实和完善中国医疗服务体系规划纲要提供借鉴。为此，国家卫生健康委员会规划与信息司将聘请咨询机构执行上述任务，该任务的主要内容如下：
　　1.卫生规划编制技术方法和论证机制国际经验研究。
　　2.卫生规划实施机制国际经验研究。
　　3.卫生规划监测评价机制国际经验研究。
　　附件说明了本任务的详细工作要求。对此工作任务有兴趣的机构请于2018年5月24日前向我们表达意向，并提供说明有资格完成本任务的相关信息，包括：机构介绍、完成类似任务经验、承担本任务的业务骨干及其他人员信息等。收到三家以上机构的信息文件后，我们将按世界银行“选择和聘请咨询顾问指南”中规定的“基于咨询顾问资历的选择”（CQS）的采购方法，评选出一家机构，并就合同事宜展开进一步磋商。
　　联 系 人：张少谦　010-68791357
　　桂　熠　010-68792155
　　电子邮箱：guiyi@nhfpc.gov.cn
　　邮政地址：北京市西城区西直门外南路1号
国家卫生健康委员会规划与信息司
2018年5月10日
　　附件
中国经济改革促进与能力加强项目（TCC6）子项目
“全国医疗卫生服务体系规划纲要实施与完善策略研究”之国际区域卫生规划经验研究
工作任务大纲
　　经财政部批准，国家卫生健康委员会规划与信息司正在执行世界银行贷款“中国经济改革促进与能力加强项目”中的一个子项目“全国医疗卫生服务体系规划纲要实施与完善策略研究”。该子项目中“国际区域卫生规划经验研究”任务的目标是充分研究学习国际卫生规划研究编制技术与实施经验，为落实和完善中国医疗服务体系规划纲要提供借鉴。为此，国家卫生健康委员会规划与信息司将聘请咨询机构就上述任务开展研究。
　　一、背景
　　（一）子项目“全国医疗卫生服务体系规划纲要实施与完善策略研究”概况
　　新一轮医改启动以来，我国医疗卫生事业得到了较快发展，越来越多的人享受到了更高水平的医疗卫生服务，但我国医疗卫生服务体系还面临着资源总量不足、卫生资源布局结构不够合理、医疗卫生服务体系分工协作机制不够健全、公立医院规模过快扩张等矛盾和问题。然而，由于中国卫生服务体系处于转型过程之中，以往的区域卫生规划和卫生资源配置标准主要以卫生要素配置为主，较少反映和未能完全适应国家和地区层面卫生体系转型过程中对体系功能、结构进行调整和完善的需要。
　　针对上述问题，原国家卫生计生委规划与信息司组织力量研究编制了医疗卫生服务体系规划纲要，2015年3月6日，国务院办公厅正式印发《全国医疗卫生服务体系规划纲要（2015-202年）》（以下简称《规划纲要》），《规划纲要》在规划研究编制过程中面临着困难与挑战，在未来实施中也存在一系列重大问题需要进行研究：第一，规划编制技术与方法尚未完全成熟，需要借鉴国际经验；第二，如何确保规划有效实施是目前面临的首要工作任务，亟需研究建立科学有效的规划实施保障机制并根据规划实施情况进行调整完善；第三，地方卫生规划队伍能力、技术水平以及其政策和技术水平亟待提高。因此，在《规划纲要》已经发布实施的背景下，需要开展卫生规划国际经验技术的系统考察学习，组织开展规划实施监测评估，并根据监测评估发现的问题进一步建立完善医疗卫生服务体系规划实施保障机制，一方面推动《规划纲要》的实施落地，同时为规划的修订完善和下一个规划的制定奠定技术基础。
　　为实现上述目标，子项目研究任务包括4项课题研究任务和1项国际调研，分别是国际区域卫生规划专家咨询、国际区域卫生规划经验研究、我国医疗卫生服务体系规划监测评价机制研究和《规划纲要》中期评估、完善医疗卫生服务体系规划实施保障机制研究和国际区域卫生规划调研。
　　（二）关于本任务
　　医疗卫生服务体系规划是引导资源优化配置、实现改革发展目标的国际通行做法。从国际上看，经济合作与发展组织（OECD）中的许多国家在20世纪50-60年代都曾面临过卫生资源分配和利用不合理的问题，面对这些问题，有关国家开展了区域卫生规划编制的相关研究工作，如法国、英国、澳大利亚、瑞典、日本等多个国家都针对医疗卫生服务体系规划进行了深入研究，并在此基础上进行了长期实践，其经验对于解决我国目前规划编制技术与方法仍不成熟、规划实施和监测评估缺乏实践经验等一系列问题具有重要借鉴意义。因此，本研究任务是子项目的重要组成部分，是整个子项目的研究基础和首要环节。
　　二、工作目标和范围
　　（一）目标
　　本任务重点围绕卫生规划纲要的实施、监测、评估和政策完善中的难点问题，开展典型国家和地区关于区域卫生规划、医疗卫生资源配置等方面经验研究，明确区域卫生规划编制技术方法、论证机制、实施机制、监测评价机制，为落实和完善中国医疗服务体系规划纲要，以及下一个医疗卫生服务体系规划的研究编制提供借鉴。
　　（二）范围
　　1.卫生规划编制技术方法和论证机制国际经验研究。对有先进经验的典型国家或地区的规划编制技术方法和论证机制进行系统梳理和比较研究，包括床位和卫生人员等医疗卫生资源配置标准测算、各个不同层次、规模和功能的医疗卫生机构的合理布局、医疗卫生服务模式创新，以及规划编制的部门协调、社会参与和论证审查等。
　　2.卫生规划实施机制国际经验研究。对有先进经验的典型国家或地区的规划实施机制进行系统梳理和比较研究，包括规划的实施保障制度、调整完善机制以及考核问责制度等方面经验。
　　3.卫生规划监测评价机制国际经验研究。对有先进经验的典型国家或地区的规划监测评价机制进行系统梳理和比较研究，包括监测指标、监测方案、监测实施机制、监测结果运用，以及评价指标、评价方案、评价机制、评价结果运用等方面经验。
　　（三）方法
　　1.文献综述：搜集、整理和翻译有先进经验的典型国家或地区（如英国、法国、澳大利亚、日本、瑞典等等）在卫生规划方面的体系、制度、运行机制以及相关法律法规等资料，总结分析国际区域卫生规划现状与发展趋势。
　　2.案例研究和比较分析：根据文献综述，选择典型国家或地区就规划编制技术方法、论证机制、实施机制和监测评价机制等专题内容进行案例研究和比较分析。
　　3.专家咨询和专题研讨：针对研究中存在的关键问题和阶段性成果，组织卫生规划领域专家召开专题研讨会，并结合专家咨询法，充分听取专家的意见和建议。
　　三、专业资历
　　投标单位须同时具备下列条件：
　　1.在区域卫生规划及相关研究领域具有较强的科研力量和深厚的学术积累，承担过至少5项相关研究领域省部级课题项目，有卫生规划及相关研究领域专业技术团队，团队具备至少5名副高级及以上职称专家；
　　2.有承担国家卫生健康委政策咨询任务经验；
　　3.团队人员具有良好的中、英文表达能力，具有此方面国际合作的机构优先；
　　4.设有专门负责科研管理和财务管理的职能部门；
　　5.承担机构能够为开展课题研究工作提供良好条件；
　　6.咨询机构应当了解并遵守本项目的财务管理要求。
　　四、交付成果及时间计划
　　（一）交付成果
　　本任务提供以下成果：
　　1.《国际区域卫生规划经验研究方案》；
　　2.《卫生规划编制技术方法和论证机制国际经验研究报告》；
　　3.《卫生规划实施机制国际经验研究报告》；
　　4.《卫生规划监测评价机制国际经验研究报告》；
　　5.《国际区域卫生规划经验研究总报告》。
　　所有成果均应提供中文文本，各提供两份打印稿，同时提供电子版。数据和表格需以Excel文档提供。如有需要，还应提供英文文本。
　　（二）时间计划
　　本任务开始时间不迟于2018年6月30日；
　　1.【成果1】交付不迟于2018年8月15日；
　　2.【成果2】交付不迟于2018年10月15日；
　　3.【成果3】交付不迟于2018年12月15日；
　　4.【成果4】交付不迟于2019年2月15日；
　　5.【成果5】交付不迟于2019年3月31日。
　　五、合同及付款计划
　　中标的咨询机构将获得一份总价合同。合同金额将在咨询机构交付质量满意的成果之后分期支付，具体付款安排如下：
　　1.签订合同后向中标的咨询机构支付10 %；
　　2.【成果1】交付之后支付 10 %；
　　3.【成果2】、【3】、【4】交付之后支付50%；
　　4.【成果5】交付之后支付其余30%。
　　六、监督管理
　　咨询机构向国家卫生健康委员会规划与信息司报告，并接受财政部项目管理办公室和世界银行项目管理组的监督。国家卫生健康委员会规划与信息司将为开展本任务提供必要的条件。

	

正式引用法律法规条文时请与《立法法》所规定的标准文本核对。	
欢迎体验法宝订阅功能！
北大法宝www-pkulaw-com.wvpn.ncu.edu.cn系列产品提供法律法规、司法案例、学术期刊、检察文书、行政处罚文书等知识服务及智能应用解决方案。
欢迎查看所有产品和服务。	 扫码阅读 	
	
	
