工业和信息化部办公厅、国家卫生健康委员会办公厅关于组织开展5G＋医疗健康应用试点项目申报工作的通知
（工信厅联通信函〔2020〕270号）



各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门、卫生健康委，各有关单位：

　　为深入贯彻落实党中央、国务院关于加快推进5G网络等新型基础设施建设的决策部署，落实《国务院办公厅关于促进“互联网＋医疗健康”发展的意见》（国办发〔2018〕26号）要求，工业和信息化部和国家卫生健康委员会决定联合组织开展5G＋医疗健康应用试点项目申报工作。有关事项通知如下：

　　一、试点目标

　　充分发挥5G技术的特点优势，着眼丰富5G技术在医疗健康行业的应用场景，征集并遴选一批骨干单位协同攻关、揭榜挂帅，重点形成一批技术先进、性能优越、效果明显的5G＋医疗健康标志性应用，为5G＋医疗健康创新发展树立标杆和方向，培育我国5G智慧医疗健康创新发展的主力军。

　　二、试点内容

　　围绕急诊救治、远程诊断、远程治疗、远程重症监护（ICU）、中医诊疗、医院管理、智能疾控、健康管理等8个重点方向（详见附件1），鼓励各地、各单位创新5G应用场景，通过建设试点项目，推动运用5G技术改造提升卫生健康网络基础设施，开展智慧医疗健康设备和应用创新，培育可复制、可推广的5G智慧医疗健康新产品、新业态、新模式。

　　三、申报要求

　　（一）申报资格。项目申报单位须为在中华人民共和国境内注册、具有独立法人资格的企事业单位。为进一步集中资源、聚焦重点，各单位仅可牵头申报1个项目，每个项目仅可选择一个试点方向。

　　（二）申报团队。项目须以联合体方式申报，联合体采取产学研用医相结合的方式，鼓励医疗卫生机构、电信运营企业（地市级以上）、设备制造企业、软件企业、医疗器械企业等共同参与，牵头单位为1家，联合单位不超过8家。牵头单位负责应用试点项目内部管理和实施，参加单位按照分工配合完成试点项目任务，并提供有效支撑。

　　四、组织与管理

　　（一）试点项目入围遴选。遴选方式包括形式审查和专家评审，综合考虑各申报单位的实施方案、项目效益及项目团队情况等因素，择优确定并公布入围试点项目名单。

　　（二）试点项目实施与管理。入围单位按照申报书要求组织实施试点项目，建设周期原则上不超过两年。期间将组织行业专家开展阶段性评估工作，持续跟踪试点项目进展，监测项目应用成效。

　　（三）试点项目验收评价。申报单位完成试点项目任务后，可申请验收评价。验收评价工作基于试点项目任务和预期目标，结合产业发展实际进行评价，适时公布验收结果，择优发布优秀试点项目（每个重点方向优秀试点项目原则上不超过入围项目的30%）。

　　五、有关事宜

　　（一）试点工作在工业和信息化部、国家卫生健康委的指导下，由中国信息通信研究院负责具体组织与管理工作。

　　（二）采取多种方式对优秀试点项目给予支持，并加强宣传推广。鼓励各地结合本地区情况，在相关配套资金、项目等方面给予支持，为申报单位完成试点项目任务创造良好条件。

　　（三）各申报单位须将申报材料（一式三份，模板详见附件2）和电子版（光盘）报送至中国信息通信研究院。申报材料需用A4纸双面打印，简易装订成册。

　　集中受理时间：2021年1月18日至22日（9：00-17：00），逾期不予受理。

　　邮寄地址：北京市海淀区花园北路52号

　　收件人：刘东 18515943987

　　（四）联系人及电话

　　1. 工业和信息化部信息通信发展司

　　联系人：黄涂半特

　　联系电话：010-68206173

　　2. 国家卫生健康委规划发展与信息化司

　　联系人：沈剑峰

　　联系电话：010-68791911

　　3. 中国信息通信研究院（咨询电话）

　　联系人：楼　瑶 010-62302915

　　冯天宜 010-62305979

　　李　曼 010-62302917

　　附件1：5G＋医疗健康应用试点项目建议方向

　　附件2：5G＋医疗健康应用试点项目申报书

工业和信息化部办公厅
国家卫生健康委员会办公厅
2020年11月18日

　　附件1：
5G＋医疗健康应用试点项目建议方向


　　（一）5G＋急诊救治。在急救人员、救护车、应急指挥中心、医院之间构建5G应急救援网络，在救护车接到患者的第一时间，将病患体征以及病情等大量生命信息数据实时回传到后台指挥中心，帮助院内医生做出正确指导并提前制定抢救方案的医疗急救服务，实现患者“上车即入院”的愿景。结合无人机、救护机器人等无人系统，针对灾区、战场等复杂环境提供应急救援指导、伤员应急救援定位、远程急救等服务。

　　（二）5G＋远程诊断。依托5G网络并积极运用VR/AR、全息、3D打印等技术，支持超高清远程多学科会诊（MDT）、远程影像诊断、远程病理诊断、远程超声诊断、远程手术指导、医学教育培训等远程诊断应用，实现4K/8K远程超高清会诊以及医学影像、超声、心电等信息的高速传输与共享，并支持电子病历在线融合。

　　（三）5G＋远程治疗。借助5G网络低时延、高可靠等特性，结合医疗机器人、传感器等技术，支持医生开展远程手术、远程放疗等诊疗服务，有效保障医疗质量和患者安全。

　　（四）5G＋远程重症监护（ICU）。借助5G网络支持各种医疗设备在医疗监护过程中对重症患者生命体征实时、连续和长时间监测，持续上报重症患者位置和生命体征信息（包括心电、呼吸和血氧等生理信号），并能够将危急报警信息上报给医护人员。

　　（五）5G＋中医诊疗。支持提供中医药养生保健、医疗、康复、护理等智能服务，采集、存储和管理慢性病或老年人体征和行为监测、健康档案、中医养生保健等数据，推动中医特色诊疗服务智能化发展。

　　（六）5G＋医院管理。支持构建院内5G医疗物联网，将医院海量医疗设备和非医疗类资产有机连接，能够实现医疗设备状态监测、医院资产管理、院内急救调度、医务人员管理、门禁安防等服务，提升医院管理效率和患者就医体验。

　　（七）5G＋智能疾控。结合5G网络和全国传染病防控哨点，支持各地传染病监测、筛查、流行病学调查、密切接触者追溯、疫苗配送管理等，可及时掌握和动态分析重点人群疾病发生趋势及传染病疫情信息，提高突发公共卫生事件预警与应急响应能力。

　　（八）5G＋健康管理。结合5G网络和医疗健康可穿戴设备、人工智能等技术，针对慢性病、孕产妇、老年人、职业病患者、严重精神障碍患者等重点人群，构建居民个人健康画像，开展疾病危险因素监测和健康管理服务。